|T|Průměrná sazba hypoték je podle Hypoindexu nejvýše od roku 2024|D|8.4. 22:17|P|Průměrná sazba hypoték počátkem dubna výrazně meziměsíčně stoupla o 0,29 bodu na 5,18 procenta, reagovala na dopady konfliktu na Blízkém východě . Je ...|X|Průměrná sazba hypoték počátkem dubna výrazně meziměsíčně stoupla o 0,29 bodu na 5,18 procenta, reagovala na dopady konfliktu na Blízkém východě . Je tak nejvýše od prosince 2024. Vyplývá to z údajů Swiss Life Hypoindexu, který se zpracovává na základě nabídkových sazeb na začátku každého měsíce. Metodika odráží aktuální průměrnou nabídkovou sazbu hypotečního úvěru pro 80 procent hodnoty nemovitosti.
„Český hypoteční trh zažil v dubnu nejvýraznější růst úrokových sazeb od léta 2022. Podle Hypoindexu se průměrná nabídková sazba během jediného měsíce zvýšila o 29 bazických bodů a index se po delší době opět dostal nad hranici pěti procent,“ uvedl analytik Swiss Life Select Jiří Sýkora. Růst sazeb se okamžitě promítá do měsíčních splátek nových úvěrů, které se zvyšují o stovky korun.
Nejvýraznější zdražení zasáhlo úvěry s tříletou a pětiletou fixací. U hypoték s poměrem hypotečního úvěru k hodnotě zastavené nemovitosti LTV do 80 procent vzrostly sazby u tříleté fixace o 38 bodů a u pětileté fixace o 35 bazických bodů. Právě tyto fixace patří dlouhodobě k nejžádanějším, což dopad růstu dále zesiluje.
Dubnový vývoj může signalizovat změnu trendu. Po období relativní stability se banky vracejí k opatrnějšímu přístupu a do cen hypoték promítají vyšší náklady na financování i zvýšenou nejistotu na finančních trzích. Další vývoj bude záviset především na měnové politice a makroekonomických datech v následujících měsících.
„Úrokové sazby hypoték v Česku dnes neurčuje pouze Česká národní banka nebo domácí ekonomika. Stále větší vliv na ně mají i globální geopolitické faktory. Konflikt na Blízkém východě zvyšuje nervozitu na finančních trzích a investoři v takovém prostředí zohledňují riziko vyšší inflace. To se následně promítá i do úrokových sazeb,“ upozornil vedoucí produktového oddělení Swiss Life Select Tom Kadeřábek.
Roli hraje i strategie bank. Po období, kdy některé instituce aktivně snižovaly sazby a snažily se podpořit poptávku po úvěrech, dochází nyní k určité korekci. „V tuto chvíli banky spíše vyčkávají, protože další vývoj bude klíčový. Právě nejistota na trzích je dnes hlavním faktorem, který ovlivňuje hypoteční sazby. Rychlé zlevňování proto nelze očekávat,“ dodal.
Měsíční splátka hypotečního úvěru 3,5 milionu korun sjednaného do 80 procent odhadní ceny nemovitosti (LTV) při splatnosti 25 let a průměrné nabídkové sazbě 5,18 procenta vzrostla o 591 korun na 20 832 korun. „V absolutním vyjádření může jít o zdánlivě malou změnu, v součtu za celé fixační období však představuje významný zásah do rodinného rozpočtu. U vyšších úvěrů nebo delších splatností je tento dopad ještě výraznější,“ podotkl Sýkora.|E|
|T|Bývalý starosta Řeporyjí Novotný je znovu členem ODS|D|8.4. 22:09|P|Bývalý starosta pražských Řeporyjí Pavel Novotný se znovu stal členem ODS. Ve středu o tom informoval na síti X. Loni Novotný pozastavil členství a re...|X|Článek
V diskusi se sledujícími Novotný ve středu zároveň uvedl, že pokud ho členové strany podpoří, povede v komunálních volbách v Řeporyjích kandidátku ODS. Volby do obecních zastupitelstev se konají na podzim.
Členství ve straně Novotný pozastavil loni v květnu po odsouzení ke třem měsícům vězení za výtržnictví, podněcování k trestnému činu a nebezpečné pronásledování podnikatele. Původně podmíněný trest soud Novotnému přeměnil na nepodmíněný, protože se ve zkušební době opakovaně dopouštěl přestupků. Do vězení nastoupil vloni v červenci, na svobodu se dostal na začátku října. Přihlášku do ODS podal letos v lednu.
„Dovoluji si vás informovat, že krátce po 17:00 se stal opět členem Občanské demokratické strany jeden ztracený syn,“ uvedl Novotný na sociální síti.
Novotný před nástupem do vězení rezignoval na funkci starosty Řeporyjí, kterou zastával od roku 2018. Nahradil ho dosavadní místostarosta David Roznětinský (TOP 09). Mandát zastupitele si Novotný ponechal. Později neuspěl se žalobou proti rozhodnutí magistrátu, kterým jeho mandát zastupitele městské části zrušil kvůli pravomocnému odsouzení za úmyslný trestný čin.
Městská část Praha - Řeporyje je jednou z 57 městských částí hlavního města. Leží na jihozápadním okraji Prahy a uvádí, že v ní trvale žije přes 5600 obyvatel.|E|
|T|Prodala drogy, které zabily herce Perryho. „Ketaminová královna“ dostala 15 let vězení|D|8.4. 21:54|P|Na 15 let poslal do vězení soud 42letou Jasveen Sanghaovou přezdívanou „ketaminová královna“, která se přiznala k prodeji drog, které zapříčinily smrt...|X|Článek
Čtyřiapadesátiletého Perryho našli mrtvého v jeho domě v Los Angeles v říjnu 2023. V prosinci úřady oznámily, že jeho úmrtí souviselo s požitím ketaminu, který se používá jako anestetikum a v poslední době stále častěji také na potlačení duševních problémů.
Perry podle zjištění vyšetřovatelů podstupoval terapii ketaminem kvůli depresím, látku si však sháněl i nad rámec léčby. Silné účinky anestetika, jakož i onemocnění tepen a užívání dalších léků, podle úřadů vedly k tomu, že herec ztratil vědomí a utopil se ve svém bazénu.
Úřady v případě úmrtí někdejší hvězdy populárního seriálu Přátelé obvinily pět lidí včetně Sanghaové. Ta podle AFP spolupracovala s prostředníkem na prodeji pěti desítek lahviček ketaminu Perryho osobnímu asistentovi, který mu dodanou látku injekcí aplikoval. Učinil tak i v den, kdy herec kvůli předávkování zemřel.
Loni v prosinci soud v Los Angeles poslal na 2,5 roku do vězení lékaře Salvadora Plasenciu, který se podle agentury AP přiznal k nelegálnímu prodeji velkého množství ketaminu Perrymu, ačkoli mu podle úřadů nedodal dávku, která ho zabila. Jinému lékaři - Marku Chavezovi - soud uložil osmiměsíční domácí vězení.|E|
|T|Trump chce s Ruttem mluvit o vystoupení USA z NATO, uvedla mluvčí Bílého domu|D|8.4. 20:58|P|Mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová ve středu uvedla, že se domnívá, že americký prezident Donald Trump chce na setkání se šéfem NATO Markem Ruttem...|X|Článek
Leavittová takto odpověděla na dotaz, zda Spojené státy stále uvažují o tom, že by z aliance vystoupily.
„Je to něco, o čem prezident diskutuje a je to také něco, o čem bude prezident za několik hodin hovořit s generálním tajemníkem (Markem) Ruttem. A možná o tom uslyšíte přímo od prezidenta po jednání dnes odpoledne,“ doplnila ve středu večer SELČ. Ve Washingtonu je o šest hodin méně.
BREAKING: White House Press Secretary Karoline Leavitt reveals President Trump is still considering withdrawing the U.S. from NATO:
— Fox News (@FoxNews) April 8, 2026
"It's something the president has discussed, and I think it's something the president will be discussing in a couple of hours with Secretary… pic.twitter.com/9P8VtSq1ba
Trump o možném odchodu USA z aliance hovořil už v minulosti, mimo jiné kvůli tomu, že se členské státy odmítly přímo zapojit do snah o otevření Hormuzského průlivu.
Ten uzavřel Írán pro většinu lodí poté, co na něj USA s Izraelem 28. února zaútočily. Představitelé některých zemí po Trumpových výzvách k zapojení zdůrazňovali, že NATO je obrannou aliancí a že USA nebyly napadeny.
„Ach, ano. Řekl bych, že je to více než přehodnocení. NATO mě nikdy nepřesvědčilo. Vždycky jsem věděl, že je to papírový tygr — a (ruský vůdce Vladimir) Putin to mimochodem ví taky,“ odpověděl Trump minulý týden na dotaz, zda po válce s Íránem zvažuje vystoupení z NATO. Kromě odchodu z aliance USA také uvažují o stažení svých vojáků z Evropy.
Trump se svými spojenci úder na Teherán nekonzultoval. Za to, že se pak nezapojily, jim vzkázal: „Nejen že tam nebyli, bylo až těžké tomu uvěřit. Nedělal jsem žádnou velkou kampaň. Prostě jsem řekl: ‚Hele‘. Víte, netlačil jsem na to příliš. Myslím si, že by to mělo být automatické. My jsme tam byli automaticky, včetně Ukrajiny. Ukrajina nebyla náš problém. Byl to test — a my jsme tam pro ně byli a vždy bychom byli. Oni tam pro nás nebyli,“ řekl americký prezident.
Středečnímu setkání Trumpa s Ruttem se věnoval bruselský list Politico, podle něhož se generální tajemník NATO pokusí v Bílém domě zabránit rozpadu aliance. Doplnil však, že Rutteho lichocení tentokrát nemusí stačit k tomu, aby nenapravitelnému rozkolu v alianci zabránilo.|E|
|T|Bývalý starosta Řeporyjí Novotný se znovu stal členem ODS|D|8.4. 20:21|P|Bývalý starosta pražských Řeporyjí Pavel Novotný se znovu stal členem ODS, napsal na síti X. Loni Novotný pozastavil členství a rezignoval na post sta...|X|Bývalý starosta pražských Řeporyjí Pavel Novotný se znovu stal členem ODS, napsal na síti X. Loni Novotný pozastavil členství a rezignoval na post starosty kvůli odsouzení za výtržnictví a další činy. V diskusi se sledujícími ve středu Novotný zároveň uvedl, že pokud ho členové strany podpoří, povede v komunálních volbách v Řeporyjích kandidátku ODS. Volby do obecních zastupitelstev se konají na podzim.
Členství ve straně Novotný pozastavil loni v květnu po odsouzení ke třem měsícům vězení za výtržnictví, podněcování k trestnému činu a nebezpečné pronásledování podnikatele. Původně podmíněný trest soud Novotnému přeměnil na nepodmíněný, protože se ve zkušební době opakovaně dopouštěl přestupků. Do vězení nastoupil vloni v červenci, na svobodu se dostal na začátku října. Přihlášku do ODS podal letos v lednu.
„Dovoluji si vás informovat, že krátce po 17:00 se stal opět členem Občanské demokratické strany jeden ztracený syn,“ uvedl Novotný na sociální síti.
Novotný před nástupem do vězení rezignoval na funkci starosty Řeporyjí, kterou zastával od roku 2018. Nahradil ho dosavadní místostarosta David Roznětinský (TOP 09). Mandát zastupitele si Novotný ponechal. Později neuspěl se žalobou proti rozhodnutí magistrátu, kterým jeho mandát zastupitele městské části zrušil kvůli pravomocnému odsouzení za úmyslný trestný čin.
Městská část Praha-Řeporyje je jednou z 57 městských částí hlavního města. Leží na jihozápadním okraji Prahy a uvádí, že v ní trvale žije přes 5,6 tisíce obyvatel.|E|
|T|„Naprosto skandální.“ Vance se v Budapešti pustil do Zelenského|D|8.4. 20:18|P|Americký viceprezident J. D. Vance se v Budapešti pustil do ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, který kvůli blokování půjčky EU Kyjevu v bř...|X|Článek
„Doufáme, že jedna osoba v Evropské unii nebude blokovat 90 miliard, nebo první tranši z 90 miliard. (…) Jinak poskytneme adresu této osoby našim ozbrojeným silám, našim klukům – ať mu zavolají a komunikují s ním svým jazykem,“ uvedl zkraje března Zelenskyj.
„Je to naprosto skandální,“ cituje agentura Reuters reakci amerického viceprezidenta. „Nikdy by se nemělo stát, aby nejvyšší představitel zahraničního státu vyhrožoval nejvyššímu představiteli spojeneckého státu,“ doplnil Vance. Maďarsko, které americký viceprezident označil za spojenecké, je přitom otevřeně proruské a v EU v jednom kuse blokuje půjčky či dodávky zbraní Ukrajině.
Vance následně obvinil média z dvojího metru při informování o údajném zahraničním vměšování do amerických prezidentských voleb v roce 2016 a do maďarských parlamentních voleb, které se konají v neděli.
„Viděli jste to už v roce 2016, kdy mnoho amerických médií tvrdilo, že je skutečným skandálem, že ruská vláda nakoupila reklamy na Facebooku za 500 000 dolarů… To je zahraniční vliv,“ řekl.
„Ale co není zahraniční vliv, je to, když Evropská unie hrozí Maďarsku zadržením miliard dolarů, protože vy chráníte své hranice… Co není zahraniční vliv, je to, když Ukrajinci uzavřou plynovody a způsobí utrpení maďarskému lidu ve snaze ovlivnit volby,“ doplnil. Vance však již nepřipomněl, že plynovod Družba na konci ledna útokem poškodili Rusové a že za to Ukrajinci nenesou odpovědnost.
Agentura Reuters dále uvedla, že Vance již na úterní tiskové konferenci ostře kritizoval něco, co označil za „vměšování EU do maďarských voleb“. Mluvčí Evropské komise ve středu uvedl, že Brusel po těchto komentářích využije diplomatické kanály, „aby sdělil naše obavy našim americkým protějškům“.|E|
|T|Ministerstvo porovnává regulované ceny paliv s těmi hypotetickými. „Je to blbější, než jsem myslel,“ reaguje ekonom|D|8.4. 20:06|P|Opatření v oblasti pohonných hmot zafungovala podle plánu, libuje si ministerstvo financí poté, co byly oznámeny maximální ceny paliv a začal platit s...|X|Článek
Vláda se kvůli stoupajícím cenám pohonných hmot v důsledku války na Blízkém východě rozhodla od tohoto týdne stanovovat maximální ceny paliv. Ve středu si nesměli obchodníci účtovat za benzin více než 43,15 koruny za litr a za naftu více než 49,59 koruny za litr.
Zároveň smějí být marže obchodníků s palivy od středy nanejvýš 2,50 Kč za litr nafty i benzinu a kabinet také rozhodl o snížení spotřební daně u nafty o 2,35 Kč za litr. Podle ministerstva financí opatření zabrala.
„Naše opatření v oblasti pohonných hmot zafungovala podle plánu. Hrozby opozice, že čerpací stanice přizpůsobí ceny maximu, se naopak nenaplnily,“ uvedla na síti X ministryně Schillerová.
„Maximální cena benzinu je 43,05 Kč místo hypotetických 48,50 Kč a u nafty 49,40 Kč místo 59,56 Kč,“ vypočetl resort financí na síti X.
Právě ony „hypotetické ceny“ ale řadu lidí zarazily. „Jedná se o ceny, které vycházejí z předpokladu, že by místo maximální přípustné marže aplikovaly čerpací stanice své extrémní marže, které v březnu u některých čerpacích stanic, zejména na páteřních dálničních tazích, dosahovaly v případě benzinu 7 Kč a v případě nafty 6,50 Kč,“ vysvětloval pro Novinky mluvčí resortu financí Michal Žurovec.
Poznamenal zároveň, že v případě nafty navíc hypotetická cena nezahrnuje provedené snížení spotřební daně. „V obou případech je pak zahrnuta i související změna výše DPH v důsledku změny ceny položky u litru pohonné hmoty,“ dodal Žurovec.
Ne u všech našlo ministerstvo pochopení. „Je to blbější, než jsem myslel,“ reagoval na tento způsob výpočtu ekonom Petr Bartoň. „To, jak hypotetickou cenu ministerstvo financí prezentuje, má cíleně vyvolat dojem, že by ta hypotetická cena byla běžná bez státního zásahu,“ podotkl.
„Pokud den před státním zásahem byla cena nafty 48,50 Kč, tak by hypotetická cena bez státního zásahu byla dál 48,50 Kč plus minus 10 haléřů na běžný mezidenní pohyb. Když stát snížil daň z nafty zhruba o 2 Kč, pak by cena byla zhruba 46,50,“ dodal Bartoň.
Pochybnosti má i analytik Boris Tomčiak. „Z tohoto odhadu hypotetické finální ceny bychom museli odečíst minimálně 1,50 Kč, aby se to byť hypoteticky přibližovalo realitě. Nicméně ceny ropy v úterý výrazně poklesly, takže už v nejbližších dnech začne i přirozený pokles cen pohonných hmot,“ doplnil pro Novinky Tomčiak.|E|
|T|Pavel: Macinka o mé cestě na summit NATO nebude rozhodovat|D|8.4. 19:38|P|Prezident Petr Pavel řekl, že se co nejdřív setká s premiérem Andrejem Babišem (ANO) kvůli sporu o zastupování České republiky na summitu NATO počátke...|X|Článek
„On (premiér - pozn. red.) usoudil, že je na místě, abychom se co nejdřív setkali,“ dodal prezident v debatě serveru Seznam Zprávy. Původně bylo v plánu jednání na přelomu dubna a května, nakonec by se mohlo uskutečnit v přespříštím týdnu, až se Babiš vrátí z dovolené a Pavel ze zahraniční cesty.
Prezident předpokládá, že si je premiér vědom znění ústavy a že nakonec i ministr zahraničí uzná, že není v roli, aby o něčem rozhodoval. „Ministr zahraničí nemůže rozhodovat o tom, jestli prezident pojede, nebo nepojede na setkání hlav států. On je tím, kdo to rozhodnutí zprocesuje,“ řekl Pavel.
Prezident Petr Pavel chce v souladu se svým ústavním postavením stát počátkem července v čele české delegace na summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře. Napsal to ve středu v dopise adresovaném premiérovi Andreji Babišovi, který na webu zveřejnil Pražský hrad. Pavel odkázal na ústavní kompetenci prezidenta zastupovat stát navenek, ale i na dlouhodobé zvyklosti.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v reakci na dopis sdělil, že reprezentovat Česko na formálních summitech v zahraničí by měli jenom veřejní činitelé, kteří mají v zemi reálný politický vliv.
„Umanutost Petra Pavla v této věci už začíná působit docela nedůstojně,“ dodal. Macinka v posledních dnech odmítl účast hlavy státu na summitu opakovaně. V úterý mimo jiné uvedl, že zahraniční politiku určuje vláda a ČR není prezidentská republika.
Před týdnem zmínil, že účast Pavla jako představitele opozice nedoporučí. Motoristé označují prezidenta za součást nebo lídra opozice od doby, kdy vygradoval spor o jmenování poslance Filipa Turka (za Motoristy) ministrem.|E|
|T|Prezident se sešel s romskými koordinátory|D|8.4. 18:56|P|Dvě desítky romských komunitních pracovníků a lídrů přijal ve středu na Hradě prezident Petr Pavel s manželkou Evou. Slavnostní setkání se konalo při ...|X|Dvě desítky romských komunitních pracovníků a lídrů přijal ve středu na Hradě prezident Petr Pavel s manželkou Evou. Slavnostní setkání se konalo při příležitosti Mezinárodního dne Romů. Pavel ocenil jejich práci, Romové v Česku tvoří podle hlavy státu nezanedbatelnou skupinu a jejich plná integrace je předpokladem k úspěchu celé společnosti. Na setkání dorazili Romové z různých míst Česka, přijeli zástupci původních českých Romů i olašských Romů a Sintů. Po oficiálním přivítání a krátkých vyjádřeních následovalo pořízení společné fotografie a také neformální osobní setkání. Pro romské návštěvnice a návštěvníky byla připravena i prohlídka hradních prostor. Mezinárodní den Romů se slaví od roku 1990. Připomíná první mezinárodní romský kongres, který se konal 8. dubna 1971 nedaleko Londýna.
VideoPrezident se sešel s romskými koordinátory
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Vládní opatření proti cenám paliv jsou drahá a neefektivní, myslí si Kalousek|D|8.4. 18:48|P|Nárůst cen kvůli konfliktu na Blízkém východě teprve začíná, domnívá se bývalý ministr financí Miroslav Kalousek. Víc než energie a paliva ho však trá...|X|Nárůst cen kvůli konfliktu na Blízkém východě teprve začíná, domnívá se bývalý ministr financí Miroslav Kalousek. Víc než energie a paliva ho však trápí cena hnojiv, která podle něj ovlivní začínající jarní práce. Proto očekává, že kvůli aktuální krizi budou potraviny za rok dražší. Kalousek byl hostem pořadu Interview ČT24, moderovaném Jiřím Václavkem, kde se vyjádřil také k možné konsolidaci státního rozpočtu a sporu prezidenta s vládou ohledně zastupování na summitu NATO.
„Proboha, ať nedělá nic,“ reagoval bývalý ministr na Václavkovu otázku, jestli by měl kabinet nějak reagovat na rostoucí cenu hnojiv. Host pořadu má už nyní problém se stávajícími opatřeními, vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) se totiž podle Kalouska rozhodla pro „nešťastný“ způsob řešení rychle rostoucích cen pohonných hmot. Bývalý vicepremiér soudí, že jde o globální problém a na úrovni vlády podle něj nejde najít řešení, které nenadělá víc škody než užitku.
Kalousek se však na obě přijatá opatření, tedy snížení spotřební daně a strop na přirážku k ceně paliv, dívá odlišně. Zatímco daň udělá podle něj s cenou „velmi málo“, stále to ještě prý není zásah do tržního mechanismu. „Stanovení marže už je administrativní zásah do cenotvorby, v tomto případě podle mého názoru naprosto škodlivý,“ míní bývalý politik.
Kalousek se obává, že po případném zlevnění ropy budou ceny paliv klesat pomaleji. Stát už podle něj totiž dal najevo, že „správná“ marže je 2,50 koruny. Zejména lokální pumpy s nižšími náklady pak budou moci podle Kalouska reagovat zvýšením své přirážky, která doteď mohla být nižší než zmíněných 2,50 koruny.
Měl jsem konsolidaci lépe vysvětlovat, soudí Kalousek po letech
Bývalý ministr financí často kritizuje výši rozpočtového schodku. Aktuální snížení spotřební daně na paliva mu není po chuti, ale je rád, že vláda nepřistoupila také ke snížení daně z přidané hodnoty, jako to udělalo třeba Polsko. Taková změna by se podle něj promítla v ceně pohonných hmot mnohem razantněji. „To by byla podstatná změna, ale obrovsky drahá, a platí ta samá výtka, kterou jsem už řekl, je to plošné,“ vyjádřil se Kalousek.
Hypotetické snížení DPH na pohonné hmoty by navíc podle něj pomohlo lidem, kteří spotřebovávají nejvíc. „Nemyslím si, že jsme v situaci, kdy si to můžeme dovolit,“ uvedl k vysokým nákladům takového kroku. Babišova vláda podle Kalouska zasahuje proti rostoucím cenám, protože se cítila pod politickým tlakem. „U nás má prostě vláda vyřešit všechno, včetně toho, že vám koza málo dojí,“ řekl Kalousek, podle kterého vláda „vyvádí“ už při malém nárůstu cen pohonných hmot.
„Vláda by měla za současné situace snižovat obří deficity,“ doporučil dále kabinetu. Ocenil předvolební dokument současného ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO), který mluvil o snižování takzvaného strukturálního deficitu tempem půl procenta hrubého domácího produktu ročně. Kalousek zalitoval, že se tento závazek nedostal také do programového prohlášení vlády.
Kalousek je přesvědčen, že je na tom česká ekonomika dobře vzhledem k nezaměstnanosti nebo inflaci. „To je situace, za které snižujete deficity, abyste měli rezervu, když máte čelit nějaké skutečné krizi,“ vybízí Kalousek vládu k rozpočtovým reformám. Sám vzpomíná na svoje chyby, když konsolidoval rozpočet.
„Kdybych někomu měl poradit na základě vlastních zkušeností, tak bych poradil nepodceňovat vysvětlování,“ uvedl. Řekl, že si „naivně“ myslel, že rozpočtovou konsolidaci stačí jednou veřejně vysvětlit. „Veřejnost to začíná slyšet v okamžiku, kdy vám samotnému se začíná dělat špatně z toho, po kolikáté to opakujete,“ přidal bývalý ministr vlastní zkušenost a zdůraznil, že reformátoři veřejných financí potřebují vysvětlit daňovým poplatníkům, že konsolidace je v jejich zájmu.
Ústavní činitelé musejí hledat společné stanovisko
„Pamatuji si vlády, kde také byly napjaté vztahy mezi vládou a prezidentem, ale nikdy se neřešily takto ostře navenek,“ reagoval Kalousek na aktuální spor o reprezentaci Česka na červencovém summitu NATO v Ankaře. Podle něj ale vždy došlo k nějakému konsenzu, co se bude v zahraničí říkat. Prezident sice podle něj zastupuje zemi navenek, ale nemůže si na summitech říkat, co chce.
Základní problémem proto podle něj není, kdo to bude říkat, ale co se bude říkat. „Celý ten problém je asi v obavách a nedůvěře, že něco jiného bude říkat prezident a něco jiného vláda,“ míní Kalousek. Pro zemi velikosti Česka je podle něj důležité, aby všichni ústavní činitelé prezentovali navenek stejné stanovisko. Kalousek se proto obává, že k takové dohodě nedošlo, a proto ani není jedno, kdo to bude říkat.|E|
|T|MOL zrušil slevu řidičům, ostatní dodavatelé je drží|D|8.4. 18:03|P|Se stropem cen benzínu a nafty nařízeným vládou od středy přistoupil jeden z největších provozovatelů čerpacích stanic MOL ke zrušení slevy na pohonné...|X|Článek
„V souvislosti se zastropováním maximálních cen u nafty a benzínu naše společnost dočasně přistoupila k pozastavení platnosti slevového kuponu padesát haléřů na litr standardního paliva v rámci aplikace MOL Move,“ potvrdil Novinkám mluvčí MOL ČR Mikuláš Duda.
Zákazníci podle něj mohou v rámci aplikace dál využívat zvýhodněné nabídky na občerstvení, slevu na prémiová paliva nebo další služby.
Největší síť pump Orlen slevy neomezila. „Zákazníci mohou nadále využívat slevy na paliva prostřednictvím palivových karet Tankarta Easy pro běžné zákazníky se slevou až jedna koruna na litr a Tankarty Business určené pro firmy a fleetové zákazníky. Obě karty umožňují čerpat slevy i na základní paliva podle platného sazebníku,“ řekla Novinkám Lada Gadas z Orlen Unipetrol.
Doplnila, že do mobilní aplikace Orlen lze Tankarty nahrát a následně jimi platit. Za každou platbu provedenou prostřednictvím aplikace lze sbírat body a využívat je k získání odměn v síti provozovatele.
Slevy nadále poskytuje i Shell.
„Členové věrnostního programu Shell ClubSmart mohou v současnosti využívat několik způsobů, jak na čerpacích stanicích Shell ušetřit. Aktuálně nabízíme slevu dvě koruny na litr na prémiová paliva Shell V-Power, Shell V-Power Racing a Shell V-Power Diesel,“ sdělila mluvčí Jana Voštinárová.
Sleva platí pro nákup do maximálního objemu sto litrů paliva.
Vláda, která ceny pohonných hmot zastropovala do konce dubna, pro čtvrtek stanovila nejvyšší cenu 43,05 koruny za benzín a nafty na 49,40 Kč.
Průměrná cena byla podle společnosti CCS, která je dlouhodobě sleduje, v úterý 41,60 Kč za benzín a 48,52 za naftu.|E|
|T|Pětina Čechů vyhazuje prošlé léky do koše. Vracet by je měli do lékáren|D|8.4. 18:03|P|Spotřeba léků v Česku roste. Lékárníci ročně vydají přes 260 milionů balení. Ta, která projdou nebo je pacienti nevyužijí, se musí zlikvidovat ve spal...|X|Spotřeba léků v Česku roste. Lékárníci ročně vydají přes 260 milionů balení. Ta, která projdou nebo je pacienti nevyužijí, se musí zlikvidovat ve spalovnách. Každoročně tam skončí zhruba tisíc tun. Přestože většina Čechů ví, že by měli léky vracet do lékáren, pětina je vyhazuje do běžného odpadu.
Krabičku s léky má doma téměř každý, často i s těmi, které už dávno neužívá. Datum expirace je uvedeno na obalech i na blistrech. Doba použitelnosti se uvádí také u mastí nebo kapek, u nichž je důležité sledovat i to, kdy je lidé začali používat. „Nejlepší je si datum otevření na lék poznamenat,“ uvedla lékárnice a odborná konzultantka BENU Ivana Lánová.
Špatně skladované nebo prošlé léky nemusí účinkovat, navíc mohou vyvolat nežádoucí účinky. „Mohou narůstat toxické nečistoty v léčivém přípravku, a to jednak směrem k vyššímu riziku například alergických reakcí, ale i k dopadu na játra, ledviny a podobně,“ vysvětlil ředitel Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL) Tomáš Boráň.
Likvidace za přísných pravidel ve spalovně
Nepoužitelné léky ukládají lékárníci do speciálních kontejnerů. Odvážejí je firmy s oprávněním likvidovat nebezpečný odpad. „Většinou to probíhá ve spalovnách za přísně stanovených podmínek,“ uvedla farmaceutická asistentka Ústavní lékárny IKEM Alena Šindelářová. Léky se podle ní znovu nepoužívají ani se z nich nic dalšího nevyrábí.
Inzulinová pera a injekční léky by se měly vracet do speciálních boxů, ideálně v pevných obalech. Na rozdíl od běžných medikamentů je ale praktičtější, pokud lidé přinesou jen samotné blistry nebo lahvičky. „Určitě je praktičtější, pokud jsou papírové obaly velké, aby lidé léky vyndali a přinesli nám jen blistry, případně lahvičky,“ doplnila Šindelářová.
- Pravidelně kontrolovat datum spotřeby všech léčiv. Nejen sobě, ale také svým starším příbuzným.
- Léčiva s prošlým datem spotřeby rozhodně neužívat. Vložit je do sáčku a odnést do kterékoliv lékárny.
- Sáček s léčivy předat lékárníkovi, nebo ho vložit do speciálního boxu (pokud takový v lékárně mají).
Zdroj: AIFP
Pravidelná kontrola lékárničky
Domácí lékárničku by lidé měli podle farmaceutů kontrolovat alespoň dvakrát ročně. Důležité je také správné skladování – na suchém a tmavém místě při pokojové teplotě.
Lékárníci musí od pacientů převzít nespotřebované, prošlé, poškozené nebo špatně skladované léky, včetně přípravků na odvykání kouření. V lékárnách by měly končit i veterinární léčivé přípravky.
Naopak do běžného odpadu je možné vyhazovat doplňky stravy, zdravotnické pomůcky, kosmetiku nebo kontaktní čočky. Repelenty patří do speciálního kontejneru nebo sběrného dvora, stejně jako například rtuťové teploměry.
Lidé si chtějí nechat léky do zásoby
Lidé, kteří nespotřebované léky nevracejí do lékáren, to podle Asociace inovativního farmaceutického průmyslu (AIFP) nejčastěji dělají proto, že si je chtějí ponechat do zásoby. Třetině se do lékárny nechce chodit a zhruba pětina je vyhazuje do odpadu nebo splachuje.
„Ty léčivé přípravky mají vliv na kvalitu vod i životního prostředí, které tím negativně ovlivňujeme. To je něco, co by se dít nemělo,“ upozornil výkonný ředitel AIFP David Kolář.
Na správné nakládání s léčivy upozorňuje i projekt Nevyhazuj léky, na kterém spolupracují AIFP a Asociace provozovatelů lékárenských sítí (APLEKS).|E|
|T|Irové na protest proti vysokým cenám pohonných hmot zablokovali ulice|D|8.4. 18:01|P|Dopravu v centru Dublinu a několika dalších irských městech v úterý a ve středu ochromily protesty proti vysokým cenám pohonných hmot. Nákladní auta a...|X|Článek
„S cenou, kterou platíme za palivo, jsem pravděpodobně jen dva měsíce od kolapsu svého podniku. Opravdu toho nechceme moc… Prostě nás zahnali do kouta,“ řekl šestačtyřicetiletý zemědělský dodavatel Christopher Duffy, který je součástí skupiny, jež blokuje dublinskou hlavní třídu, ulici O’Connell Street, a požaduje zastropování cen nafty.
Dále se demonstranti dožadují schůzky s vládními ministry, ale ti jejich požadavek odmítají, protože nepatří k žádné z reprezentativních skupin, se kterými vláda jedná, informuje agentura Reuters. „Respektujeme právo lidí na protest, ale že prohlásí, že z O’Connell Street udělají parkoviště, přijatelné není,“ prohlásil irský premiér Micheál Martin.
Traktory a nákladní auta postavené na O’Connell Street už způsobily výrazná zpoždění místní autobusové služby a částečné přerušení provozu na dvou tramvajových linkách. Dlouhé zácpy jsou kvůli protestům hlášené i na vjezdech do dalších velkých irských měst.
Organizátoři protestů již ohlásili, že budou pokračovat i ve čtvrtek. „Když nám dají ten telefonát nebo schůzku, ulice Dublinu se uvolní. Když to neudělají, budeme tu tak dlouho, jak to bude nutné,“ uvedl jednašedesátiletý farmář John Dallon.|E|
|T|Silné deště způsobily v Itálii čtyřkilometrový sesuv půdy|D|8.4. 17:57|P|V úterý se ve střední Itálii po vydatných deštích z minulého týdne vytvořil sesuv půdy o délce přibližně čtyři kilometry. Ten zablokoval i dálnici a h...|X|Článek
Podle italských médií vznikl sesuv v oblasti u vesnice Petacciato v italském regionu Molise u pobřeží Jaderského moře.
Sesuv půdy o délce přibližně čtyři kilometry zablokoval hlavní silniční i železniční spojení. Přerušen byl provoz na dálnici A14, silnici SS16 i na klíčové železniční trati.
Díky pohybům terénu před sesuvem došlo k odklonění železniční i silniční dopravy s dostatečným předstihem. Kvůli uzavírce se na silnici vytvořila kolona dlouhá až 13 km.
Kvůli vydatným dešťům a následným povodním byl provoz na dálnici A14 přerušen už minulý týden, kdy byl stržen most přes řeku Trigno. V horách ve střední Itálii minulý týden napadly až tři metry sněhu.
Šéf civilní ochrany Fabio Ciciliano podle agentury Reuters uvedl, že situace je složitá a její stabilizace může trvat týdny. Dodal, že opravy nelze zahájit, dokud sesuv půdy nepřestane postupovat.|E|
|T|Na sedmdesátce vletěl do křižovatky stotřicítkou a zabil řidiče. Snížili mu trest na tři roky|D|8.4. 17:52|P|Naprosto nulovou sebereflexi předvedl u soudu Hynek Mráz, který se zpovídal ze zavinění smrtelné nehody na jihu Moravy. Místo toho, aby se kál a litov...|X|Článek
U hodonínského okresního soudu dostal muž za usmrcení z nedbalosti pětileté vězení, odvolací brněnský krajský soud se i přes jeho přístup k celé tragédii ve středu rozhodl mu trest snížit na tři roky za mřížemi. K tomu mu zakázal na šest let řídit.
K nehodě došlo v lednu 2024 poblíž obce Lužice na silnici mezi Břeclaví a Hodonínem. Mráz se do křižovatky, kde je rychlost omezená na 70 km/h, vřítil rychlostí mezi 124-130 km/h. Přitom smetl Volkswagen Polo, který se připojoval z vedlejší silnice. Jeho řidiče se sice záchranářům podařilo ještě resuscitovat, v kritickém stavu jej pak vrtulník převezl do nemocnice, kde ale muž druhý den svým zraněním podlehl.
Za usmrcení u nedbalosti hrozilo Mrázovi až šest let vězení, pětiletý trest považoval za zcela nepřiměřený. „Celý proces mi připadal jednoznačný, všechno bylo jednostranné. Soud měl jen jeden posudek, a ta rychlost v něm uvedená neodpovídá, jel jsem sedmdesát,“ řekl Mráz ve středu odvolacímu senátu.
„Necítím se vinen. Mrzí mě to, o tom žádná, ale co jsem měl dělat. Jak jsem ho zpozoroval, když mi vjel do cesty, tak jsem pevně držel volant a brzdil jsem. A taky se mi nelíbilo, že se paní státní zástupkyně u soudu v Hodoníně do mě navážela a chovala se ke mně nedůstojně,“ nezapomněl si postěžovat.
Senát v čele s Hanou Kleinovou muži i přes jeho přístup snížil trest na tři roky vězení. „V důsledku hazardního způsobu jízdy a neprostou bezohledností obžalovaného došlo ke střetu s vozidlem poškozeného. Ten utrpěl svá zranění pouze v důsledku jízdy obžalovaného. Přesto jsme došli k závěru, že můžeme uložit mírnější trest, který ale vzhledem k okolnostem a nulové sebereflexi obžalovaného nemůže být podmíněný,“ zhodnotila Kleinová.|E|
|T|Polsko potvrdilo zadržení třetího člověka kvůli požáru v pardubické zbrojovce|D|8.4. 17:47|P|Mluvčí polského ministra pověřeného koordinací zvláštních služeb Jacek Dobrzyński ve středu na síti X potvrdil zadržení třetího Poláka v souvislosti s...|X|Článek
ABW ho podle polské veřejnoprávní stanice zadržela v Zelené Hoře (Zielona Góra) na západě Polska bezprostředně poté, co se vrátil z České republiky. Podle Dobrzyńského se jedná o třiadvacetiletého Poláka, který je nyní v polské vazbě. „Snažíme se zjistit, zda se přímo nepodílel na teroristickém útoku (v Pardubicích),“ řekl dříve TVP zdroj z tajných služeb. Tento člověk měl podle TVP na založení požáru významnější účast než dva už dříve zadržení polští občané.
Polská kontrarozvědka minulý týden potvrdila, že v souvislosti se stejným případem zadržela muže a ženu. Jsou podezřelí z napomáhání při založení požáru a soud oba na tři měsíce poslal do vazby. Tito zadržení - Filip B. a Aleksandra Ž. - se k činu nepřiznali.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
V Česku bylo kvůli tomuto útoku zadrženo pět lidí. Další - americká občanka - byla podle dosavadních informací v předběžné vazbě na Slovensku. Tamní policie uvedla, že ve spolupráci s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do Česka. Jeden člověk byl navíc minulý pátek zadržen v Bulharsku, Česko požádá o jeho vydání. Policisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) viní zadržené z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Za to hrozí až 20 let vězení nebo i výjimečný trest.|E|
|T|Migranti z JAR získají půdu v Rusku. Dohodl to otec Elona Muska|D|8.4. 17:44|P|Pět set hektarů půdy v ruské Vladimirské oblasti získají migranti z Jihoafrické republiky, informují ruská média. Podle nich jde o Afrikánce, potomky ...|X|Článek
„Jednání se zúčastnil otec miliardáře Elona Muska Errol a šéf regionu Alexandr Avdějev. Pozemek bude přidělen obcí Krutovo (v Petrušinském okrese) a půjde o pronájem s následným odkupem,“ informoval list Moskevskij Komsomolec.
„Gubernátor a podnikatel také projednali otázku následného vydání občanství farmářům, kteří zde budou chovat dobytek na maso a mléko. Místní obyvatelé již slíbili, že Afrikáncům pomohou s adaptací a vysvětlí, jak pracovat na půdě v našich povětrnostních podmínkách,“ napsal ruský telegramový účet Mash s tím, že v první fázi přijede tři až pět velkých rodin, které budou následovat další. Web také zveřejnil fotografii Errola Muska na místě.
„Dozvěděli jsme se také, že díky migrantům chtějí regionální úřady zlepšit image farmáře – přilákat mladé lidi k venkovskému životu. Protože nyní je v regionu jedním z hlavních problémů – mladí lidé dychtí po městech, protože práci na půdě považují za málo atraktivní,“ dodal web.
Muskův otec Errol už loni navštívil Moskvu, kde chválil ruského prezidenta Vladimira Putina. List New York Times také v minulém roce referoval, že Errol Musk je svými příbuznými už několik dekád viněn ze sexuálního zneužívání vlastních i nevlastních dětí, což je jedním z důvodů, proč s ním má jeho syn Elon napjaté vztahy.|E|
|T|V dalším kojeneckém mléku našel úřad nebezpečný toxin|D|8.4. 16:44|P|Kojenecké mléko Nutrilon Advanced Good Night od výrobce Danone obsahovalo nadlimitní množství toxinu cereulid, zjistila Státní zemědělská a potravinář...|X|Kojenecké mléko Nutrilon Advanced Good Night od výrobce Danone obsahovalo nadlimitní množství toxinu cereulid, zjistila Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Jde již o třetí nález této nebezpečné látky od začátku roku, kdy inspekce spustila cílenou plošnou kontrolu kojeneckých sušených mlék. SZPI doporučuje všem, aby danou šarži potraviny dětem nedávali.
V případě tohoto výrobku jde o balení o 800 gramech, které je určené dětem od narození do šesti měsíců. Datum minimální trvanlivosti je do 10. listopadu 2026. „Laboratorní rozbor potvrdil přítomnost toxinu cereulid v koncentraci 0,63 mikrogramu na kilogram potraviny. Na základě doporučeného dávkování výrobku odpovídá tato hodnota expozici 0,022 miligramu na kilogram tělesné hmotnosti novorozence,“ uvedl Kopřiva.
Evropský úřad pro bezpečnost potravin stanovil akutní referenční dávku ve výši 0,014 mikrogramu na kilogram tělesné hmotnosti, což je množství, které lze krátkodobě přijmout bez očekávaného nepříznivého účinku na zdraví. Zároveň SZPI požádala Státní zdravotní ústav o hodnocení rizika.
Výrobek inspekce odebrala v prodejně Tesco ve Valašském Meziříčí a nařídila okamžité pozastavení prodeje. „V případě, že se potvrdí, že se jedná o nebezpečnou potravinu, bude s prodejcem zahájeno správní řízení o uložení pokuty a SZPI vloží informaci do systému RASFF, aby mohlo dojít k došetření v zemi původu potraviny,“ řekl Kopřiva.
Dosavadní výsledky plošné kontrolní akce lze najít na webu Potraviny na pranýři. Dosud se nacházel cereulid v nadlimitním množství ve výrobcích Happy Mimi 1 počáteční mléko, 400 gramů od estonského výrobce Dana Europe a Nutrilon PRO futura DUO BIOTIK 1 od Danone.
Podle údajů Evropského centra pro kontrolu a prevenci nemocí (ECDC) bylo v EU kvůli zdravotním potížím po požití kojenecké výživy několik dětí hospitalizováno. V Česku bylo podle ředitele odboru ochrany veřejného zdraví ministerstva zdravotnictví Matyáše Fošuma zaznamenáno dosud 18 případů lehčích potíží, které hygienici prověřují. Fošum to uvedl na konci března.|E|
|T|Mnohdy už rozkvetlé ovocné stromy ohrozí od pátku do neděle mráz|D|8.4. 15:30|P|Ovocné stromy, z nichž mnohé jsou v nížinách již několik dnů v plném květu a ve středních polohách mohou rozkvétat, ohrozí mráz – především v pátek rá...|X|Ovocné stromy, z nichž mnohé jsou v nížinách již několik dnů v plném květu a ve středních polohách mohou rozkvétat, ohrozí mráz – především v pátek ráno, ale také v sobotu a v neděli. Na jižní Moravě, kde kvetou meruňky a broskve a rozkvétají třešně, očekávají meteorologové teploty kolem nuly. Výrazněji pod nulou může být na Vysočině, v Beskydech či na Šumpersku, uvedli odborníci z Ústavu výzkumu globální změny AV ČR – CzechGlobe, kteří spravují Agrorisk.
Riziko budou případné mrazy představovat i pro další plodiny, například pro řepku či cukrovku.
Nejrizikovější se zatím jeví páteční ráno. Pro východní polovinu republiky a pro severní Čechy hodnotí web Agrorisk riziko pro ovocné stromy jako střední, ojediněle i jako vysoké. V sobotu a v neděli už převažuje riziko nízké. Jaký dopad mrazy měly, zjistí pěstitelé obvykle až v následujících dnech.
Před dvěma lety, kdy byl extrémně teplý únor i březen, mrazy zničily téměř veškerou úrodu ovoce v Čechách a část úrody na Moravě. Loni byla situace výrazně příznivější. Minimálně lokální poškození však provází pěstitele skoro každoročně.
Kvůli změně klimatu se vegetace probouzí dříve
Se změnou klimatu a teplejšími zimami se vegetace probouzí dříve – stromy začínají kvést dříve, než bývalo v minulosti obvyklé, a tím pádem se zvyšuje riziko, že je poškodí mráz. I letos byly únor a březen nadprůměrně teplé.
„Mrazy k nám na jaře přináší velmi chladný vzduch od severu či severovýchodu prakticky až do poloviny května. Jde o typickou synoptickou situaci, která se opakuje prakticky každý rok. Dnů, kdy v noci či ráno klesne teplota pod bod mrazu, máme za duben až květen v průměru devět,“ uvedl klimatolog Pavel Zahradníček v aktualitách CzechGlobe. Termín začátku vegetace se posunul za šedesát let o dvanáct dnů dopředu.
Riziko, že rozkvetlé stromy poškodí v současných letech mráz, se v Česku pohybuje mezi čtyřiceti až padesáti procenty, v nižších polohách je to ale padesát až šedesát procent. Na jižní Moravě stoupá pravděpodobnost dokonce někde i nad sedmdesát procent.
Načítání...|E|
|T|Pavel hodlá stát v čele české delegace na summit NATO, sdělil Hrad Babišovi|D|8.4. 15:06|P|Prezident Petr Pavel hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát počátkem července v čele české delegace na summitu Severoatlantické aliance (NAT...|X|Prezident Petr Pavel hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát počátkem července v čele české delegace na summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře. Napsal to ve středu v dopise adresovaném premiérovi Andreji Babišovi (ANO), který na webu zveřejnil Pražský hrad. Pavel odkázal na ústavní kompetenci prezidenta zastupovat stát navenek, ale i na dlouhodobé zvyklosti. Babiš v polovině března řekl, že by měl na summit jet on a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Pavel v dopise uvedl, že svou účastí chce přispět k zajištění kontinuity v oblasti zahraniční a bezpečnostní politiky, které se významně prolínají s působností prezidenta.
„S ohledem na témata, která mají být na tomto summitu projednávána, především výdaje na obranu a plán naplňování závazků přijatých vloni na summitu v Haagu, uvítám, pokud se jej zúčastníte spolu se mnou, abyste mohl detailně vysvětlit pozici české vlády,“ napsal Pavel Babišovi.
Zástupci prezidentské kanceláře v posledním týdnu uváděli, že Pavel se chce summitu zúčastnit a usiluje o to, aby se k tématu tento týden sešel s Babišem. Prezident v úvodu dopisu napsal, že se na Babiše obrací touto cestou vzhledem k nemožnosti sejít se osobně a v návaznosti na vzájemný telefonát.
Babiš v sobotu na síti X napsal, že si v době velikonočních svátků odjel odpočinout do tepla. V plánu nemá ani setkání s italským prezidentem Sergiem Mattarellou, který do Česka dorazí ve čtvrtek.
Prezident se chová umanutě, míní Macinka
Macinka sdělil České televizi, že „umanutost“ prezidenta Pavla ohledně jeho záměru jet na summit NATO v Ankaře už začíná působit „poměrně nedůstojně“. Českou republiku by na formálních summitech v zahraničí měli zastupovat pouze ti veřejní činitelé, kteří mají v zemi reálný politický vliv, dodal ministr.
Macinka v posledních dnech odmítl účast hlavy státu na summitu opakovaně. V úterý mimo jiné uvedl, že zahraniční politiku určuje vláda a delegaci by měl vést premiér, protože Česko není prezidentská republika.
Před týdnem zmínil, že účast Pavla jako představitele opozice nedoporučí. Motoristé označují prezidenta za součást či lídra opozice od doby, kdy vygradoval spor o jmenování poslance Filipa Turka (za Motoristy) ministrem.
„Já bych řekl, že je to osobní válka ministra Macinky,“ míní politolog Ladislav Cabada. „Mluví o tom, že prezident je umanutý. Já bych řekl, že umanutě se velmi často chová právě pan Macinka. Nevypadá to na nějaké usmíření,“ dodal.
Podle Cabady ani Babiš nehledá cestu k usmíření mezi Macinkou a Pavlem. „Dostali jsme od pana Babiše informaci, že jednání s prezidentem povede on, ale od té doby se nekonají ani jednání mezi premiérem a prezidentem,“ dodal. Přístup ke sporu ze strany předsedy vlády označil za velmi nečitelný.
Předchozí prohlášení
Premiér v březnu uvedl, že svou a Macinkovu účast na summitu NATO považuje za logickou. Zástupci vlády podle Babiše lépe než hlava státu spojencům včetně amerického prezidenta Donalda Trumpa vysvětlí výši letošních výdajů na obranu v českém rozpočtu, kterou kritizovali i američtí diplomaté. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) řekl ČT, že by se měl summitu zúčastnit spolu s premiérem a ministrem zahraničí.
NATO v současnosti vyžaduje, aby členské země na obranu dávaly nejméně dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP). Výdaje ministerstva obrany v letošním rozpočtu odpovídají 1,73 procenta HDP, k dosažení dvouprocentní hranice přispívají mimo jiné výdaje na dopravní stavby. Národní rozpočtová rada vyjádřila pochybnosti o tom, že NATO tyto výdaje uzná jako obranné.
Summity NATO v minulosti navštěvovali za Česko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu. Podle Babiše se ale Pavel účastnil aliančních summitů za standardních situací, když nebylo co obhajovat a vysvětlovat.|E|
|T|ŘSD zahájilo stavbu posledního úseku D11|D|8.4. 14:55|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) zahájilo stavbu posledního chybějícího úseku dálnice D11 z Jaroměře na Náchodsku do Trutnova. Silnice za 9,09 miliar...|X|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) zahájilo stavbu posledního chybějícího úseku dálnice D11 z Jaroměře na Náchodsku do Trutnova. Silnice za 9,09 miliardy korun bez DPH o délce 19,6 kilometru je největší letošní investicí ŘSD. Hotová by měla být na podzim 2029. D11 naváže na polskou S3.
Silničáře a zhotovitele čeká podle generálního ředitele Ředitelství silnic a dálnic Radka Mátla velmi náročná stavba. „Nejen, že to je 19,5 kilometrů dlouhá dálnice, zároveň je na stavbě 24 mostů, její součástí je 800 metrů dlouhý tunel. Na konci se musí navíc postavit 12,5 kilometrů protihlukových stěn,“ popsal.
Letos v listopadu by podle Mátla měly být uvedeny do provozu tři kilometry dálnice u hranice s Polskem, čímž D11 naváže na již hotovou polskou S3. Dosud se z polské S3 musí sjíždět do pohraničního města Lubawka.
„Můžu slíbit řidičům, že už v letošním roce v listopadu budou ty první tři kilometry dálnice od státní hranice dokončeny. To znamená, že z polské dálnice se bude sjíždět už na českém území za Královcem. Ten úsek, který pokračuje směrem do Trutnova, je aktuálně v realizaci a zprovozněn by měl být v průběhu léta 2028,“ řekl Mátl.
Součástí stavby bude oboustranná odpočívka Brusnice s celkem dvaceti místy pro nákladní auta a více než padesáti místy pro osobní vozy. „Ideální je ty odpočívky stavět jako součástí dálnice. Historicky bohužel připraveny nebyly, proto vzniká odpočívka Jaroměř a Předměřice,“ poznamenal Mátl.
Dálnici z Jaroměře do Trutnova postaví sdružení firem Eurovia CZ, MI Roads, Metrostav TBR a M-Silnice. V tendru na stavbu byli tři zájemci a nabídka vítězného sdružení činí 70 procent předpokládané ceny.
Dálnice až do Polska
Dálnici D11 z Prahy do Hradce Králové a k hranici s Polskem začal stát budovat v roce 1978. Předloni ŘSD zahájilo stavbu 21 kilometrů dlouhého úseku z Trutnova ke státní hranici s Polskem, v provozu by měl být v roce 2028. Zbývající úseky dálnice z Prahy přes Hradec Králové po Jaroměř jsou od prosince 2021 hotové. Z plánovaných 154 kilometrů D11 je v provozu 113 kilometrů.
D11 se po dokončení napojí na polskou rychlostní silnici S3. Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD) je spojení důležité nejen pro ekonomiku a dopravu, ale také pro posílení vojenské mobility v rámci Evropské unie a NATO. Bednárik upozornil, že peníze na zahájení stavby poslední části D11 se podařilo zajistit i s využitím evropského finančního nástroje SAFE.
„Uděláme všechno pro to, abychom tento náš domácí úkol dokončili co nejrychleji a nejpozději na podzim roku 2029 mohli pohodlně a přímo po dálnici dojet z Prahy až do Štětína, Svinoústí a dalších měst na polském pobřeží Baltského moře,“ uvedl Bednárik.
ŘSD se stavbaři podepsalo smlouvu 20. března s několikaměsíčním zpožděním, které způsobilo opožděné schvalování státního rozpočtu a rozpočtu Státního fondu dopravní infrastruktury na letošní rok. „Obratem jsme stavbu zahájili, abychom minimalizovali zpoždění a využili naplno stavební sezony,“ řekl Mátl.
Na konci dubna by podle dřívějšího vyjádření ŘSD měla v Královéhradeckém kraji začít také připravená stavba dálničního úseku D35 mezi Úlibicemi a Hořicemi na Jičínsku. I ta měla podle původních plánů začít na konci loňského roku.|E|
|T|Jednou měsíčně zdarma otevře dalších pět muzeí, oznámilo ministerstvo|D|8.4. 14:02|P|V neděli zdarma otevřou stálé expozice Národního muzea, brněnského a opavského Moravského a Slezského zemského muzea, pražského a brněnského technické...|X|V neděli zdarma otevřou stálé expozice Národního muzea, brněnského a opavského Moravského a Slezského zemského muzea, pražského a brněnského technického muzea. Oznámilo to ministerstvo kultury. Muzea, která patří mezi organizace zřizované tímto resortem, by tak měla být otevřena pravidelně každou druhou neděli v měsíci.
Ministr Oto Klempíř (za Motoristy) minulý týden oznámil otevření stálých expozic Národní galerie, Moravské galerie v Brně a Muzea umění Olomouc. Stejně jako u galerií i v muzeích platí podle ministerstva vstup zdarma do stálých expozic pro všechny návštěvníky. „Zatímco galerie mají tento režim každou první neděli v měsíci, u muzeí půjde o druhou neděli. Tento testovací režim bude platit až do začátku letních prázdnin,“ uvedlo ministerstvo.
Pražské Národní muzeum má asi pětadvacet stálých expozic, některé v nové, některé v historické budově i v mimopražských objektech. Kterých přesně se vstup zdarma o druhé neděli v měsíci bude týkat, ministerstvo ještě upřesní.
Více než dvě desítky stálých expozic provozuje také Národní technické muzeum v Praze, většinou v hlavní budově. Moravské zemské muzeum v Brně má více než deset stálých expozic v budovách v různých lokacích. Pět expozičních areálů s historickou hlavní budovou v Opavě provozuje Slezské zemské muzeum.
Po galeriích a muzeích se zdarma možná otevřou i památky
Všechny ministerstvem avizované galerie se poprvé zdarma otevřely v neděli 5. dubna. Některé zaznamenaly až pětinásobný zájem návštěvníků. Klempíř poté řekl, že je třeba opatření vyhodnotit jak z hlediska návštěvnosti, tak ekonomických dopadů a fungování institucí.
Mluvčí ministerstva Barbora Šťastná k projektu sdělila, že úřad výhledově zvažuje pravidelný vstup zdarma i do dalších institucí. Lze tak očekávat, že i pro třetí a čtvrtou neděli v měsíci ministerstvo nebo ministr ohlásí vstupy zdarma například pro některé památky v regionech.
Cílem je podle resortu vrátit návštěvnost na úroveň před epidemií covidu-19. Zatímco v roce 2019 přišlo do galerií a muzeí 14,6 milionu lidí, v roce 2024 to podle Šťastné bylo 13,1 milionu.|E|
|T|Modernizace nemocnice v Prostějově přinese pacientům větší komfort|D|8.4. 12:23|P|Pavilony z osmdesátých let minulého století v Nemocnici AGEL Prostějov čeká proměna. Startuje modernizace léčebny dlouhodobě nemocných (LDN), infekční...|X|Článek
Cílem modernizace je vytvořit klidnější, příjemnější a stabilnější prostředí pro hospitalizované pacienty, kteří zde často tráví delší část své léčby, a zároveň dlouhodobě optimalizovat provozní náklady nemocnice. Rekonstrukce probíhá po jednotlivých etapách tak, aby byl zachován plynulý chod oddělení i každodenní práce zdravotnického personálu.
„Pacienti na LDN u nás často tráví týdny až měsíce. Prostředí, ve kterém se léčí, má přímý vliv na jejich pohodu i celkový průběh léčby. Touto modernizací chceme pacientům nabídnout ještě větší komfort a nemocnici zároveň připravit na další roky provozu,“ uvedla předsedkyně představenstva AGEL Středomoravské nemocniční Katarína Bučková.
„Součástí projektu jsou stavební a technická opatření, která zajistí stabilnější mikroklima a omezení hluku,“ vysvětlil hlavní správce AGEL Středomoravské nemocniční Pavel Špunar. Modernizace zahrnuje zateplení obvodového pláště, obnovu střechy, instalaci nových oken s izolačními trojskly a venkovními žaluziemi, modernizaci systému vytápění i výměnu osvětlení za úsporné LED technologie.
Díky těmto krokům nemocnice očekává snížení spotřeby tepla o 35 až 45 procent a pokles spotřeby elektrické energie o deset až 15 procent. Investice tak přinese nejen vyšší komfort pacientům, ale také významné úspory v provozu nemocnice.
Rekonstrukce pavilonů je dalším krokem Nemocnice AGEL Prostějov v systematickém zvyšování kvality zdravotní péče, kultury nemocničního prostředí a udržitelnosti provozu. Projekt spojuje moderní technická řešení s důrazem na potřeby pacientů a jejich komfort po celou dobu hospitalizace.
Modernizace vnitřních prostor by měla být dokončena v listopadu 2026, poté se stavební práce přesunou do exteriéru budovy, kde budou pokračovat bez omezení provozu oddělení. „Výsledkem bude moderní, bezpečné a vstřícné zázemí, které odpovídá nejvyšším nárokům na současnou medicínu,“ zdůraznila Jalůvková.|E|
|T|Smí se troubit na znamení podpory? Obyvatelé u showroomu Tesly už mají klaksonů dost|D|8.4. 12:20|P|Klaksonem dáváme upozornění či odvracíme nebezpečí, v americkém Ohiu jím však někteří vyjadřují podporu demonstrantům proti Elonu Muskovi. Obyvatelům ...|X|Článek
Ve městě Lyndhurst ve státě Ohio se klakson automobilu stal nečekaným nástrojem politického boje – a zároveň předmětem ostrých právních diskusí. Už více než rok, přesněji 57 týdnů, se před místním showroomem značky Tesla scházejí demonstranti, aby vyjádřili svůj nesouhlas s politickým angažmá Elona Muska.
Nejsou to však jen transparenty, co budí pozornost. Jsou to především projíždějící řidiči, kteří na znamení solidarity hlasitě troubí. To, co začalo jako nevinné gesto podpory, se však postupem času změnilo v hlučné peklo. Informuje o tom web Carscoops.
Radnice na sílící stížnosti sousedů zareagovala rázně a v okolí prodejny vyhlásila speciální „tichou zónu“, v níž se nesmí troubit. Policie dostala pokyn zastavovat každého, kdo použije klakson bez zjevného bezpečnostního důvodu. Podle platných ohijských pravidel silničního provozu má být totiž zvukové výstražné znamení použito výhradně k odvrácení bezprostředního nebezpečí, podobně jako v Česku, tedy nikoliv jako vzkaz typu „jsem s vámi, bratři“.
Právní rozměr celého sporu je však složitější. Do hry vstupuje první dodatek americké ústavy chránící svobodu projevu. Právní experti upozorňují, že pokud by město začalo pravidlo o klaksonech vymáhat selektivně – tedy trestat pouze ty, kteří troubí na podporu protestu, a ignorovat například troubení na svatbách nebo při oslavách sportovních vítězství – mohlo by u soudu narazit.
Demonstranti se pokusili situaci vyřešit přesunem na jiné místo, ale zjistili, že vyhláška o hluku je následuje jako stín. Město totiž nepostihuje jen konkrétní ulici, ale samotný akt „zbytečného“ troubení jako takový. Starosta Patrick Ward deklaruje, že město nemá problém se samotným obsahem protestu, ale hladina hluku už podle něj překročila únosnou mez.|E|
|T|Hejt není názor. Slavní se rozhodli veřejně přečíst nenávistné komentáře na svou adresu|D|8.4. 12:16|P|Herci, moderátoři a investigativní novinářka před kamerou čtou nahlas nenávistné a sprosté komentáře, které jim píší lidé na sociálních sítích. Vystou...|X|Článek
Tvářemi kampaně jsou herci Jiří Langmajer, Sandra Nováková, Martha Issová, Patricie Solaříková a Karolína Lipowská, moderátorská dvojice Dominik Vršanský a Kateřina Pechová a novinářka Zdislava Pokorná.
Ve spotu režírovaném uznávanou dokumentaristkou Marií Magdalénou Kochovou nejprve na kameru čtou komentáře, s nimiž se běžně v online prostředí setkávají. Zahrnují nejvulgárnější nadávky, výhrůžky a dokonce i přání smrti.
Sami autorům nenávistných komentářů píší a zvou je na osobní schůzku, kde by mohli autoři hejtů svůj pohled sdělit terči svých komentářů do očí. Žádný z nich se na setkání nedostavil.
Kampaň Hejt není názor ve spolupráci s produkční společností Barletta připravila TV Nova.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Americko-íránské příměří s otazníky - Alex Švamberk|D|8.4. 12:12|P|Okamžité příměří mezi USA a Íránem je dobrou zprávou nejen pro naše řidiče, protože po jeho oznámení cena ropy klesá. Obecně je dobře, když se bojujíc...|X|Článek
Úplně učebnicovým příkladem je Korejský poloostrov. Příměří z července 1953 nebylo nikdy vystřídáno mírovou smlouvou, takže obě Koreje jsou stále ve válce, byť nebojují. Korea je rozdělená a v KLDR situace zamrzla, u moci zůstal autokratický režim, v němž se z rodiny Kimů stala vládnoucí dynastie. Nejenže zbídačuje dál svůj lid, ale také získala jaderné zbraně, což není zrovna vytoužený výsledek. Je to varování, protože Írán obohacuje uran na míru využitelnou v jaderných zbraních - a i ve svých požadavcích si chce tuto schopnost zachovat.
Na Korejském poloostrově skončila po zapojení Číňanů válka patem, což u konfliktu s Íránem neplatí. Donald Trump má pravdu, když říká, že bylo dosaženo více, než se plánovalo. Íránská jaderná zařízení jsou vážně poškozena, ne-li zničena. Zničena nebo poškozena byla řada odpalovacích zařízení balistických raket a továren na jejich výrobu. Někdejší íránské vedení bylo zlikvidováno hned první den. Íránské námořnictvo neexistuje a íránská protivzdušná obrana je v troskách. Americké a izraelské letectvo si mohlo dělat v íránském vzdušném prostoru, co chtělo. Dokonce se podařilo podniknout i troufalou a extrémně riskantní operaci na záchranu letce ze sestřelené stíhačky F-15E.
Je však dost případů, kdy ani jasná převaha na bojišti nevedla k zamýšleným výsledkům. Ve Vietnamu byli Američané blízko vítězství v poli, ale nakonec ho nedosáhli kvůli protiválečným protestům, takže Severní Vietnam dva roky po podepsání mírové smlouvy ovládl celý Vietnam. Připomenout lze i Afghánistán, kde neuspěli ani Sověti, ani Američané.
Neničit íránské elektrárny a dopravní infrastrukturu a nevybombardovat zemi „do doby kamenné“, jak hrozil americký prezident, je dobré rozhodnutí, protože by to nutně vyvolalo velký odpor světové veřejnosti a dále by to poškodilo vztahy USA s evropskými spojenci. A je úplně jedno, co k tomu Trumpa vedlo, i když na to asi měly vliv i rostoucí ceny benzínu a nechuť jeho příznivců k válkám za oceánem.
Otázkou ovšem je, čeho se teď podaří dosáhnout při jednáních. Írán sice souhlasil s příměřím, ale nezdá se, že by stáhl ocas mezi nohy a ustoupil od svých požadavků. Co přesně obsahuje desetibodový íránský návrh, jasné není. Unikly a kolují různé verze. A nemusí to být způsobeno jen íránským spěchem, aby se zabránilo další vlně amerických útoků. Zatímco ve verzi předložené západním novinářům, se původně žádný bod o jaderném programu neobjevil, v perštině se mluvilo o jakési úmluvě o obohacování. Írán se pouze zavázal, že nevyvine jaderné zbraně, což ale slíbil už před dvěma dekádami.
Různé varianty připomínají jednání palestinských vůdců, kteří říkali něco jiného západním novinářům v angličtině a něco jiného svým příznivcům v arabštině. Zdá se, že se Írán vrací ke své předchozí taktice zdlouhavých vyjednávání, kdy se něco vágně slíbí a pak vše uvázne na detailech, zatímco čas plyne a plyne. Teherán může sázet na to, že USA se po příměří do dalších mohutných úderů nepustí, protože mezitím stáhnou část svých jednotek.
Navíc bude moci operovat s různými variantami plánů, může být třeba ochoten nechat tiše vyvanout jeho nároky na reparace, které v některých verzích nejsou. Stejně tak může říci, že mu stačí stažení jen těch bojových amerických jednotek, které byly ve válce nasazeny, a ne všech. Také Írán potřebuje nekompromisními požadavky chlácholit vlastní veřejnost a nakonec deklarovat vítězství. Na Blízkém východě umějí vlastní porážku přetavit ve vítězství, jak to ukazovalo damašské muzeum věnované válce s Izraelem v roce 1973.
Írán pochopil, že technologické převaze USA a Izraele nemá jak čelit. Současně ale zjistil, že je schopen vést asymetrickou válku. Může dál vysílat drony, které budou s minimálními náklady způsobovat škody na amerických základnách nebo v zemích, které umožňují přítomnost amerických sil na své půdě. Hlavně ale zjistil, že může snadno zablokovat klíčovou dopravní tepnu - Hormuzský průliv. Ani k tomu nemusí potápět tankery. Stačí poškodit pár lodí a pojišťovny zvednou ceny natolik, že si každý rejdař rozmyslí úžinou proplout.
Trumpův náhlý obrat od zničujících úderů k příměří ukazuje, že mu chyběl pověstný plán B. Vojensky byla akce připravená dobře, vojenské cíle byly více než splněny, ale nikoho nenapadlo, že ani tak drtivé údery nedostanou Írán na kolena, že po likvidaci vedení se země nezhroutí a nekapituluje.
Situaci ohledně konce války navíc komplikuje, že je do ní zapojen i Izrael, který už jasně dal najevo, že v Libanonu své operace proti teroristickému Hizballáhu neukončí.|E|
|T|Rada ČT se ohradila proti výrokům o nekontrolovaném hospodaření televize|D|8.4. 11:30|P|Rada České televize se ve středu důrazně ohradila proti tvrzení, že hospodaření ČT není pod kontrolou a že má televize dostatek rezerv k udržení nyněj...|X|Rada České televize se ve středu důrazně ohradila proti tvrzení, že hospodaření ČT není pod kontrolou a že má televize dostatek rezerv k udržení nynějšího rozsahu výroby v případě návratu k výši příjmů z roku 2024 před zvýšením poplatků, o kterém uvažuje vládní koalice. Vyplývá to z usnesení radních. Proti hlasovali Pavel Matocha a Luboš Veselý, kterým končí mandát a o členství se znovu ucházejí.
Pochybnosti o kontrole hospodaření veřejnoprávních médií zmínil v tisku ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Radní uvedli, že hospodaření ČT prověřuje profesionální audit na úrovni velkých firem a zároveň je pod drobnohledem Rady ČT s odborným servisem dozorčí komise. Detailní zprávy schvalují Poslanecká sněmovna a Senát.
Rada zároveň odmítla tvrzení, že ČT má dostatek rezervních prostředků a že k udržení současného rozsahu výroby jí stačí rozpočet z roku 2024. Návratem do roku 2024 nebo před něj by ČT nebyla schopná plnit závazky memoranda a zákona o ČT. Zároveň vyzvala politiky k nastavení podmínek, aby ČT mohla ve své činnosti vycházet z transparentních, přiměřených a předvídatelných principů.
Koaliční poslanci podle dva týdny starého vyjádření předsedy sněmovny a SPD Tomia Okamury chystají návrh novely zákona, který od července oprostí od placení televizních a rozhlasových poplatků seniory nad 75 let, nezaopatřené do 26 let, zdravotně postižené a také firmy. Podle místopředsedy sněmovny Patrika Nachera (ANO) ale nešlo o konečný návrh a výsledkem změny by měl být návrat rozpočtu ČT do roku 2024.
Schůzky s Klempířem
Generální ředitel České televize Hynek Chudárek by se měl v pátek dopoledne s Klempířem sejít. Jednat by měli o budoucím financování ČT. Radním šéf veřejnoprávní televize ve středu řekl, že neví, jaký návrh financování médií veřejné služby mu ministr kultury přednese.
S Klempířem se v pátek na samostatné schůzce sejde také ředitel Českého rozhlasu (ČRo) René Zavoral, sdělila mluvčí rozhlasu Lidija Erlebachová. Tématem bude rovněž financování médií veřejné služby.
Chudárek ve středu uvedl, že návrat financování ČT do roku 2024 před schválením velké mediální novely, která zvýšila TV poplatek ze 135 na 150 korun, by znamenal pro ČT výpadek příjmů zhruba 850 milionů korun. V případě návrhu zveřejněného Okamurou vyčíslil výpadek na 2,1 miliardy korun, tedy třetinu příjmů z poplatků.
Dlouhodobé závazky
Podle Chudárka má ČT nasmlouvanou výrobu na několik let dopředu, aby dostála požadavkům memoranda, které loni televize na pět let uzavřela s ministerstvem kultury. „Znamenalo by to útlum výroby a propuštění lidí. Muselo by dojít k ukončení memoranda,“ podotkl Chudárek. Memorandum mimo jiné určuje, že 30 procent vysílání musí tvořit vlastní tvorba, jaký podíl mají tvořit dokumentární nebo animované pořady nebo televizi zavazuje k investicím v určité výši.
ČT také podle Chudárka nakoupila vysílací práva ke sportovním přenosům za stovky milionů korun. Tyto smlouvy přitom podle něj nelze zrušit, televize musí přenosy odvysílat a navíc je poskytnout i dalším televizím. Ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé) k tomu uvedl na síti X, že Chudárka oslovil se žádostí o setkání, jehož cílem je získání podrobných informací o plánech a financování veřejné mediální služby v oblasti sportu.
Podle rozpočtu schváleného pro letošní rok by měla ČT hospodařit vyrovnaně s 8,5 miliardy korun, televizní poplatky by jí měly vynést 6,73 miliardy korun. U ČRo by v letošním rozpočtu s příjmy a výdaji 2,736 miliardy korun měly poplatky tvořit 90 procent. Před loňskou novelou získala média z poplatků zhruba o miliardu korun méně.
Nevládní organizace obhajující svobodu tisku a médií Reportéři bez hranic (RSF) ve středu uvedla, že plán české vlády na konec poplatků hrozí narušením nezávislosti veřejnoprávních médií v zemi. „Vyzýváme ministra kultury a vládní většinu, aby před provedením jakýchkoli legislativních změn poskytly dostatek času na konzultace s odborníky a veřejnou debatu za účasti všech relevantních zainteresovaných stran,“ uvedl šéf pražské pobočky RSF Pavol Szalai.|E|
|T|Za manipulace se zakázkami v CzechTourism uložil soud exmanažerovi podmínku|D|8.4. 10:49|P|Pražský městský soud uložil bývalému manažerovi agentury CzechTourism Aleši Pangrácovi za ovlivňování zakázek tříletý podmíněný trest, půlmilionový pe...|X|Pražský městský soud uložil bývalému manažerovi agentury CzechTourism Aleši Pangrácovi za ovlivňování zakázek tříletý podmíněný trest, půlmilionový peněžitý trest a desetiletý zákaz činnosti. Muž má také ve zkušební době uhradit škodu, kterou trestní senát vyčíslil na 5,2 milionu korun. Verdikt není pravomocný, exmanažer od počátku vinu odmítá. Při hlavním líčení uvedl, že nemohl sám svévolně rozhodovat o přidělování zakázek v agentuře ani do procesu zasahovat.
Soud uznal Pangráce vinným z trestných činů zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, porušení povinnosti při správě cizího majetku, přijetí úplatku a poškození cizích práv. Někdejšímu řediteli odboru regionálního partnerství hrozilo až dvanáctileté vězení.
Obžalobě kvůli ovlivňování zakázek za zhruba 27 milionů čelilo spolu s ním dalších jedenáct lidí. Soud ve středu dvěma z nich uložil za podplácení a zjednání výhody při zadání veřejné zakázky podmíněné a peněžité tresty. Pouze peněžité tresty v rozmezí od sto tisíc do 225 tisíc korun dostalo pět lidí. U čtyř obžalovaných soud stíhání zastavil, protože je podle něj promlčeno.
Trestnou činnost se podle předsedy senátu Petra Blažka podařilo Pangrácovi i dalším prokázat. Při ukládání trestů soud zohlednil to, že zejména bývalý manažer CzechTourism ji páchal dlouhodobě a ve velkém rozsahu. Senát ale přihlédl i ke značné délce řízení a k nedávné novele trestního zákoníku, která rozšířila ukládání peněžitých trestů. „Soud vychází velmi vstříc obžalovanému Pangráci, když mu dal ještě podmíněný trest,“ prohlásil soudce. Muž má podle něj malé děti a zaměstnání.
Obžalovaní i státní zástupce si ponechali lhůtu na případné odvolání. Škodu přes pět milionů nárokuje CzechTourism. Je v celkové výši úplatků, o které podle ní mohly být ceny zakázek nižší. Soud agentuře vyhověl.
Policie po zásahu v agentuře na podzim 2018 prověřovala i bývalou ministryni pro místní rozvoj a současnou europoslankyni Kláru Dostálovou (ANO). Detektivové ji podezírali ze zneužití pravomoci úřední osoby kvůli několika zakázkám, do kterých údajně zasahovala. Případ však nakonec odložili, zákon podle nich neporušila.
Audit dle exmanažera nenašel nesrovnalosti
Pangrác podle státního zástupce v době svého působení v CzechTourismu od roku 2015 do listopadu 2018 zneužil svého postavení manažera státní příspěvkové organizace a svého vlivu na zadávání a rozhodování o veřejných zakázkách. Řízení do 200 tisíc korun sám zadával, i u dražších tendrů se ale zasadil o to, aby je dostali jím vybraní dodavatelé – jeho známí či lidé, kteří ho podplatili. Využíval k tomu společnosti AlaPa a Clever ADS, na jejichž konta firmy peníze za úplatky posílaly a od nichž dostávaly falešné faktury.
Podle bývalého manažera ale zadávání zakázek v agentuře takto vypadat nemohlo. Ani o smlouvách na služby za méně než dvě stě tisíc korun nemohl podle své výpovědi rozhodnout sám. Vypověděl, že v CzechTourismu nikdy neměl žádný interní problém a ani audit nenašel žádné větší nesrovnalosti.
Většina z dalších obžalovaných stejně jako Pangrác vinu odmítá. Někteří se ale přiznali a soud z jejich výpovědi vycházel.
CzechTourism je státní příspěvková organizace, jejímž zřizovatelem je ministerstvo pro místní rozvoj. Základním cílem agentury je propagace České republiky jako destinace cestovního ruchu v Česku i v zahraničí.|E|
|T|NCOZ zasahuje na brněnském stavebním úřadu|D|8.4. 09:30|P|Sedm lidí skončilo v rukou policistů ve středu ráno při zátahu Národní centrály proti organizovanému zločinu pod taktovkou úřadu evropského žalobce. D...|X|Článek
Důvodem zásahu je podle tiskové zprávy úřadu evropského žalobce podezření na neoprávněně získanou dotaci na inovační centrum pro začínající vědecké firmy a projekty. Podezřelí se měli pokusit neoprávněně získat celkem 13,5 milionu eur (zhruba 340 milionů korun), z čehož jim bylo zatím vyplaceno 5 milionů eur (123 milionů korun).
„Dva vysoce postavení úředníci ministerstva průmyslu a obchodu jsou podezřelí ze zneužití pravomoci úřední osoby ve prospěch této zločinecké skupiny, stejně jako vysoce postavený státní zaměstnanec stavebního úřadu, který odpovídá za regulaci výstavby a územní plánování. Získané důkazy naznačují, že bez jejich zapojení by dotace nebyly přiznány,“ napsal úřad v tiskové zprávě.
Fixlovat se mělo s evropskými dotacemi z Operačního programu Podnikání a inovace pro konkurenceschopnost. Policisté mají za to, že jeden ze zadržených využil svých vazeb na úředníky a s dalšími podezřelými připravil a předložil nepravdivé a zkreslené údaje pro získání dotace.
Policisté provedli celkem 13 domovních prohlídek. Pro důkazy si přišli jak na ministerstvo, tak podle všeho i na brněnský stavební úřad, jak o tom Novinky ráno informovaly. Policisté při akci zajistili nemovitost a také přibližně dva miliony eur na bankovních účtech.|E|
|T|Policie zadržela sedm lidí kvůli podezření na podvod s evropskými dotacemi|D|8.4. 08:22|P|Policisté zadrželi sedm lidí kvůli podezření na neoprávněně získanou evropskou dotaci na inovační centrum pro začínající vědecké firmy a projekty. Mez...|X|Policisté zadrželi sedm lidí kvůli podezření na neoprávněně získanou evropskou dotaci na inovační centrum pro začínající vědecké firmy a projekty. Mezi zadrženými jsou dva lidé z ministerstva průmyslu a obchodu (MPO) a úředník ze stavebního úřadu. Podezřelí se pokusili neoprávněně získat 13,5 milionu eur (asi 340 milionů korun), informoval úřad evropského veřejného žalobce (EPPO).
Policisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) od středečního rána zasahují na stavebním úřadu v Brně, potvrdil mluvčí úřadu Filip Poňuchálek. „Lze potvrdit, že Policie ČR zajišťuje podklady na stavebním úřadě pro své účely. Více v této věci z naší strany nelze sdělit. Provoz úřadu není omezen,“ uvedl Poňuchálek.
EPPO uvedlo, že policisté provedli třináct domovních prohlídek, mimo jiné i v prostorách MPO. Před budovou magistrátu města Brna v Orlí ulici stálo ve středu dopoledne auto označené malým nápisem policie.
Kriminalisté zajistili více než dva miliony eur
Podezření se podle úřadu evropského žalobce týká dotace z Operačního programu Podnikání a inovace pro konkurenceschopnost na rekonstrukci výzkumných prostor. Kriminalisté podezřívají podnikatele z toho, že využil svých vazeb na vysoce postavené veřejné činitele, aby získal dotaci pro své dvě společnosti.
Spolu s dalšími podezřelými podle EPPO připravil dokumentaci s nepravdivými nebo zkreslenými informacemi, kterou předložil MPO, jež dotace z programu spravuje.
Zadržené z ministerstva a úředníka ze stavebního úřadu podezírají policisté z toho, že ve prospěch zločinecké skupiny zneužili svou pravomoc, bez jejich zapojení by podle kriminalistů dotace udělena nebyla.
Podezřelí se podle EPPO pokusili získat dotaci asi 340 milionů korun, z čehož jim bylo vyplaceno přibližně 123 milionů korun. Kriminalisté při domovních prohlídkách zajistili více než dva miliony eur (asi 51 milionů korun) a nemovitost.|E|
|T|Vojenské zpravodajství se zapojilo do mezinárodní operace proti ruským hackerům|D|8.4. 08:16|P|Vojenské zpravodajství (VZ) se v březnu zapojilo do mezinárodní operace proti aktivitám hackerů spojovaným s ruskou vojenskou zpravodajskou službou GR...|X|Vojenské zpravodajství (VZ) se v březnu zapojilo do mezinárodní operace proti aktivitám hackerů spojovaným s ruskou vojenskou zpravodajskou službou GRU a která přes routery prováděla kybernetické útoky na státní a další organizace v tuzemsku i zahraničí. Operaci vedl americký úřad FBI a jejím cílem bylo odebrat útočníkům přístup k napadeným zařízením a ty následně zabezpečit.
„Vojenské zpravodajství provedlo aktivní zásah spočívající v úpravě nastavení části globálně zneužívané infrastruktury a zabezpečení potenciálně zneužitelných zařízení na území České republiky. Kompromitovaná zařízení byla APT28 zneužívána ke sběru strategicky významných informací proti vojenským a vládním cílům v České republice i v zahraničí, včetně našich spojenců v NATO a EU,“ uvedlo zpravodajství ke svému zásahu.
Mluvčí Vojenského zpravodajství Jan Pejšek následně upřesnil, že zásah spočíval v odebraní přístupu útočníků ke zranitelným zařízením a jejich následném zabezpečení, aby jejich zranitelnosti nemohl v budoucnu opět někdo zneužít.
Hackeři ovládli podle NÚKIB routery
Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) následně specifikoval, že ruští hackeři, proti kterým zasáhlo Vojenské zpravodajství, využili slabinu v modelu routeru TP‑Link TL‑WR841N, která umožňuje obejít přihlášení a získat plnou kontrolu nad zařízením.
Skupina podle zprávy FBI po získání přístupu měnila nastavení routerů a přesměrovávala provoz připojených zařízení na vlastní DNS servery. Tím mohla sledovat dotazy na doménová jména a u vybraných služeb vracet falešné odpovědi, což umožnilo útoky na šifrovanou komunikaci. Útočníci tak získávali hesla či další citlivé údaje, včetně obsahu e‑mailů. Podle zprávy FBI jsou nejvíce ohroženy routery, které stále používají původní hesla, doplnil úřad.
„Využití zranitelných zařízení slouží jednak k zakrytí původce útoku, jednak poskytuje škodlivým aktérům rozsáhlou infrastrukturu pro útoky, distribuovanou po celém světě, a to v podstatě bez jakýchkoliv nákladů,“ doplnil Pejšek.
Závod s časem
Obrana Česka v kyberprostoru je jedním z úkolů Vojenského zpravodajství. Podle něj ale nestačí blokovat jednotlivé hackerské útoky, protože vysoce pokročilé skupiny jako ruská APT28 nebo čínská APT31 se dokážou během hodin přizpůsobit, a pokud je zneškodněn jediný uzel, přepnou na jiný.
„Efektivní obrana proto musí zasáhnout celou infrastrukturu najednou, a to dříve, než útočník stihne reagovat. Jde o závod s časem, kde každý kompromitovaný přístroj prodlužuje útočníkovu životnost a ztěžuje jeho odhalení,“ doplnilo VZ.
Současně vyzvalo veřejnost k „základní kybernetické hygieně“, protože jedním z článků řetězce, přes který hackeři útočí na kritickou infrastrukturu, energetiku nebo státní správu, mohou být i nezabezpečená domácí zařízení. Lidé by si proto měli pravidelně aktualizovat jejich zabezpečení, měli by mít silná hesla a ověřovat si pravost navštěvovaných webů.|E|
|T|Ruští hackeři, proti nimž zasáhla vojenská rozvědka, ovládli podle NÚKIB routery|D|8.4. 08:16|P|Vojenské zpravodajství (VZ) se v březnu zapojilo do mezinárodní operace proti aktivitám hackerů spojovaným s ruskou vojenskou zpravodajskou službou GR...|X|Vojenské zpravodajství (VZ) se v březnu zapojilo do mezinárodní operace proti aktivitám hackerů spojovaným s ruskou vojenskou zpravodajskou službou GRU a která přes routery prováděla kybernetické útoky na státní a další organizace v tuzemsku i zahraničí. Operaci vedl americký úřad FBI a jejím cílem bylo odebrat útočníkům přístup k napadeným zařízením a ty následně zabezpečit.
„Vojenské zpravodajství provedlo aktivní zásah spočívající v úpravě nastavení části globálně zneužívané infrastruktury a zabezpečení potenciálně zneužitelných zařízení na území České republiky. Kompromitovaná zařízení byla APT28 zneužívána ke sběru strategicky významných informací proti vojenským a vládním cílům v České republice i v zahraničí, včetně našich spojenců v NATO a EU,“ uvedlo zpravodajství ke svému zásahu.
Mluvčí Vojenského zpravodajství Jan Pejšek následně upřesnil, že zásah spočíval v odebraní přístupu útočníků ke zranitelným zařízením a jejich následném zabezpečení, aby jejich zranitelnosti nemohl v budoucnu opět někdo zneužít.
Hackeři ovládli podle NÚKIB routery
Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) následně specifikoval, že ruští hackeři, proti kterým zasáhlo Vojenské zpravodajství, využili slabinu v modelu routeru TP‑Link TL‑WR841N, která umožňuje obejít přihlášení a získat plnou kontrolu nad zařízením.
Skupina podle zprávy FBI po získání přístupu měnila nastavení routerů a přesměrovávala provoz připojených zařízení na vlastní DNS servery. Tím mohla sledovat dotazy na doménová jména a u vybraných služeb vracet falešné odpovědi, což umožnilo útoky na šifrovanou komunikaci. Útočníci tak získávali hesla či další citlivé údaje, včetně obsahu e‑mailů. Podle zprávy FBI jsou nejvíce ohroženy routery, které stále používají původní hesla, doplnil úřad.
Americké velvyslanectví v Praze na síti X poděkovalo za spolupráci Vojenskému zpravodajství a NÚKIB. „FBI a americké ministerstvo spravedlnosti dnes (ve středu) oznámily operaci Masquerade, soudně schválené technické narušení infrastruktury ruské vojenské rozvědky GRU, která sloužila ke krádeži informací o vládě, armádě a kritické infrastruktuře,“ napsalo.
Ambasáda také připomněla, že už nejméně od roku 2024 provádí kybernetická jednotka v rámci ruské vojenské rozvědky – známá pod označeními APT28, Fancy Bear a Forest Blizzard – celosvětovou kampaň zaměřenou na únos DNS. GRU napadla routery používané v domácnostech a firmách, aby ukradla e-maily, hesla a autentizační tokeny vysoce hodnotných zpravodajských cílů.
„Využití zranitelných zařízení slouží jednak k zakrytí původce útoku, jednak poskytuje škodlivým aktérům rozsáhlou infrastrukturu pro útoky, distribuovanou po celém světě, a to v podstatě bez jakýchkoliv nákladů,“ doplnil Pejšek.
„Cílem útoku nebyli běžní občané, ale vybrané instituce strategického významu – například ministerstva nebo vojenské organizace,“ uvedl odborník na kyberbezpečnost Jan Kopřiva.
Závod s časem
Obrana Česka v kyberprostoru je jedním z úkolů Vojenského zpravodajství. Podle něj ale nestačí blokovat jednotlivé hackerské útoky, protože vysoce pokročilé skupiny jako ruská APT28 nebo čínská APT31 se dokážou během hodin přizpůsobit, a pokud je zneškodněn jediný uzel, přepnou na jiný.
„Efektivní obrana proto musí zasáhnout celou infrastrukturu najednou, a to dříve, než útočník stihne reagovat. Jde o závod s časem, kde každý kompromitovaný přístroj prodlužuje útočníkovu životnost a ztěžuje jeho odhalení,“ doplnilo VZ.
Současně vyzvalo veřejnost k „základní kybernetické hygieně“, protože jedním z článků řetězce, přes který hackeři útočí na kritickou infrastrukturu, energetiku nebo státní správu, mohou být i nezabezpečená domácí zařízení. Lidé by si proto měli pravidelně aktualizovat jejich zabezpečení, měli by mít silná hesla a ověřovat si pravost navštěvovaných webů.|E|
|T|Konflikt s Íránem může zásadně poškodit světové prodeje aut|D|8.4. 08:02|P|I rychlý konec konfliktu v Íránu může zásadně poznamenat celosvětové prodeje aut v současném i příštím roce. Automobilky by mohly přijít o prodej až 1...|X|Článek
Probíhající konflikt s Íránem se rychle promítl do cen nerostných surovin, zejména pohonných hmot a plynu; v budoucnu by však mohl mít zásadní dopad na různá průmyslová odvětví. A to včetně automobilového průmyslu, který může připravit o prodeje statisíců automobilů.
Analýza S&P Global odhaduje, že při ukončení války do konce dubna mohou globální prodeje osobních vozidel poklesnout až o 800 000 vozů, a to jen za rok 2026. Pokles prodejů by přitom měl být způsoben především ekonomickými dopady spojenými s omezenými dodávkami ropy i přerušenými dodavatelskými řetězci.
Ztráta zhruba 200 000 očekávaných prodejů vozidel se přitom odehraje ve státech Rady pro spolupráci arabských států v Zálivu (GCC), kam spadá Bahrajn, Kuvajt, Omán, Katar, Saúdská Arábie nebo Spojené arabské emiráty, kde už se měl i projevit propad prodeje nových vozidel kvůli rostoucím cenám ropy.
I při ukončení války během dubna a brzkém otevření průlivu se přitom očekává, že návrat dodavatelských řetězců do původního stavu potrvá do druhé poloviny roku 2026. Pokles prodejů by se tak měl promítnout i do roku 2027, kdy se očekává globální pokles prodejů automobilů kvůli válce o cca 500 000 vozidel.
Problémy se zásobováním a především s dodávkami ropy by se navíc měly dotknout také výroby automobilů, a to zejména v oblasti Asie a Pacifiku. Analýza tak očekává možné zpomalení produkce například v Japonsku, Koreji nebo Číně.
Tyto odhady přitom počítají s koncem války v nadcházejících týdnech. Pokud by se však konflikt protáhl a průplav zůstal uzavřen delší dobu, dopady mohou být výrazně horší.|E|
|T|Nejvyšší soud: Svoboda volby rodičky ohledně místa a způsobu porodu není absolutní|D|8.4. 08:02|P|Svoboda volby rodičky ohledně místa a způsobu porodu není absolutní, končí tam, kde začíná povinnost chránit život a zdraví dítěte, rozhodl Nejvyšší s...|X|Svoboda volby rodičky ohledně místa a způsobu porodu není absolutní, končí tam, kde začíná povinnost chránit život a zdraví dítěte, rozhodl Nejvyšší soud (NS). Odmítl dovolání podmínečně potrestané matky, která je zároveň profesí porodní asistentka. Rozhodla se pro domácí porod koncem pánevním i přes varování lékařů. Dítě utrpělo těžké poškození mozku a po několika týdnech v nemocnici zemřelo.
„NS svým rozhodnutím potvrdil, že ačkoliv český právní řád garantuje rodičce právo na volbu místa a způsobu porodu, toto právo je limitováno povinností nejednat v přímém ohrožení života a zdraví dítěte v případech, kdy jsou předem známa vysoká medicínská rizika,“ sdělila mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
Lékaři ženu varovali, že domácí porod by byl rizikový. Přesto porodila doma. Okresní soud v Semilech jí uložil deset měsíců vězení s podmínečným odkladem na patnáct měsíců. Krajský soud v Hradci Králové rozhodnutí potvrdil.
Dítě je dle soudu chráněno už při porodu
„NS zdůraznil, že každý je povinen počínat si tak, aby nedošlo k nedůvodné újmě na životě a zdraví jiného. Obviněná porušila tuto povinnost tím, že vědomě vystavila dítě riziku, o kterém jako odbornice věděla. NS zároveň odmítl argumentaci obhajoby, že plod před úplným narozením není subjektem práv. V souladu s ustálenou judikaturou požívá dítě trestněprávní ochranu od okamžiku, kdy začne opouštět tělo matky,“ vysvětlila mluvčí soudu.
Pokud rodička bez přiměřených důvodů spoléhá, že smrtelný následek nezpůsobí, ačkoliv je o konkrétních rizicích informována, může naplnit znaky zavinění z vědomé nedbalosti, uvedl také NS.|E|
|T|Trefa Milana Mikuleckého: Armáda bez lidí, nemocnice v chaosu. Selhání, které bude bolet|D|8.4. 08:00|P|Velkých problémů má ministerstvo obrany celou řadu. Kromě notoricky známých, jako je zastaralá technika a podivné nákupy té nové, je to zejména nedost...|X|Článek
Jedním z úzkých hrdel jsou vstupní zdravotní prohlídky a zde hraje kritickou roli Ústřední vojenská nemocnice v Praze. Bohužel, negativní, lidově řečeno, nestíhá. Přitom když Jana Černochová (ODS) ve funkci ministryně obrany „dotlačila“ k rezignaci úspěšného a odborně respektovaného ředitele, profesora Zavorala, jako hlavní prioritu nového ředitele, kterého jmenovala, prezentovala právě zvýšení kapacity zdravotních prohlídek.
Za chvíli to budou dva roky a nemocnice je v rozkladu. Nejenže tým, který tyto prohlídky řeší, pod tlakem opustily dvě mladší lékařky a vše zůstalo na dvou sedmdesátnících, kteří tuto práci mají jako „vedlejšák“. Situace je horší než dřív. Nejnověji ředitel nemocnice odvolal ekonomického náměstka, který na tyto, ale i další problémy, dlouhodobě upozorňoval. V takové atmosféře dochází k odchodům i špičkových lékařů, jakých armáda nemá nazbyt.
Jistě, po vládě ODS je ministerstvo obrany tradičně v tragickém stavu, ale jsou věci, které nepočkají.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Hasiči ráno likvidovali požár radnice Prahy 15, zásah komplikoval oheň pod střechou|D|8.4. 07:43|P|Pražští hasiči od brzkých ranních hodin zasahovali u požáru rekonstruovaného úřadu městské části v Boloňské ulici v Praze 15. Ačkoliv se jednotkám pod...|X|Článek
„Vše uhašeno,“ oznámil konečně ve čtvrt na osm ráno po náročném zásahu mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč, který před půl pátou ráno informoval o požáru střechy na rekonstruované budově úřadu městské části v Dolních Měcholupech.
Uhašení se přitom přivolaným jednotkám nepodařilo napoprvé. „Plamenné hoření bylo uhašeno dvěma proudy. Dále probíhá vyhledávání skrytých ohnisek a rozebírání části konstrukce,“ uvedl Řezáč nejprve v brzkých ranních hodinách.
V Boloňské ulici v tu chvíli zasahovali u požáru hasiči ze Strašnic, Chodova a Petřin společně s jednotkou Správy železnic a Horní Měcholupy.
„Na místo byly povolány další jednotky, požár se rozšířil do mezistřešního prostoru. Odstraňujeme části střechy, zavádíme sondy a vyhledáváme další skrytá ohniska,“ upřesnil Řezáč následně kolem šesté hodiny ráno. Následně se požár podařilo uhasit.
„Na místě proběhla redukce a střídání jednotek, zůstávají zde preventivně dvě jednotky,“ dodal Řezáč. Budova v Boloňské ulici na východě metropole se v současné době zatepluje, rekonstrukce zahrnuje podle informací webu radnice i instalaci fotovoltaických panelů.|E|
|T|Rozsáhlý požár v Osíčku vyděsil místní, zasahovali hasiči ze dvou krajů|D|8.4. 07:23|P|Rozsáhlý požár kůlny a okolních skladových prostor vyděsil v úterý večer obyvatele Osíčka nedaleko Bystřice pod Hostýnem na Kroměřížsku. Plameny likvi...|X|Článek
„K zásahu vyjížděly naše jednotky deset minut po šesté hodině večerní. Požár zasáhl plochu přibližně patnáct krát třicet metrů. Hasební práce probíhaly za použití šesti proudů vody,“ přiblížil mluvčí krajských hasičů David Martinec.
Vzhledem k rozsahu požáru a počtu zasahujících jednotek velitel vyhlásil druhý stupeň požárního poplachu. Na místo se dostavil také územní řídící důstojník a dronová služba z nedaleké stanice v Holešově.
„Zhruba hodinu od ohlášení události byla vyhlášena lokalizace požáru. Po rozebrání konstrukcí a dohašení skrytých ohnisek bude místo předáno majiteli. Na dohlídku zůstala místní jednotka dobrovolných hasičů,“ přiblížil v úterý kolem deváté hodiny večerní mluvčí.
Přivolaný vyšetřovatel příčin vzniku požáru stanovil po dohodě s majitelem škodu na tři sta tisíc korun. Hasičům se podařilo zachránit majetek ve výši sto tisíc korun. Příčina vzniku požáru je v šetření.|E|
|T|Ceny ropy prudce klesají|D|8.4. 06:21|P|Ceny americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) klesly pod 95 dolarů za barel necelou hodinu poté, co Spojené státy a Írán oznámily dvoutýdenní...|X|Článek
Také asijské akciové trhy po oznámení dvoutýdenního příměří výrazně posílily, investoři ale vyčkávají, zda Írán skutečně uvolní blokádu Hormuzského průlivu.
Hlavní indexy v Japonsku, Jižní Koreji i Hongkongu zaznamenaly silné růsty, zatímco ceny ropy spadly o více než 15 %, i když zůstávají nad úrovněmi před začátkem války, informuje New York Times. Americká ropa West Texas Intermediate se v tuto chvíli prodává kolem 96 dolarů za barel
Analytici ale varují, že situace je stále nejistá — není jasné, jak plně bude průliv znovu otevřen, ani zda plánovaná jednání mezi USA a Íránem povedou k trvalému ukončení konfliktu. Průlivem obvykle prochází asi 20 % světové ropné dopravy.
Trump podmínil příměří otevřením Hormuzského průlivu, s čímž podle íránského ministra zahraničí Abbáse Arakčího Teherán souhlasil. Arakčí podle agentury AFP také uvedl, že průjezd Hormuzským průlivem bude v příštích dvou týdnech povolen „na základě koordinace s íránskými ozbrojenými silami a s náležitým ohledem na technická omezení“.
Americký prezident oznámil, že je připraven jednat o příměří necelé dvě hodiny před vypršením svého ultimáta, do kdy měl Teherán uzavřít se Spojenými státy dohodu. Trump v úterý pohrozil zničením „celé jedné civilizace“, pokud Írán na dohodu nepřistoupí.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle, včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. V důsledku íránské faktické blokády Hormuzského průlivu, který je klíčovou vodní cestou pro vývoz ropy a zemního plynu z Perského zálivu, značně vzrostly ceny těchto komodit na světových trzích.|E|
|T|Včasný záchyt rakoviny slinivky. Praktici zapojí nové diabetiky do prevence|D|8.4. 04:00|P|Zlepšuje se snaha o včasný záchyt jedné z nejagresivnějších chorob, kterou je rakovina slinivky. Ročně jí v Česku onemocní na 2700 lidí. Dalších pěti ...|X|Zlepšuje se snaha o včasný záchyt jedné z nejagresivnějších chorob, kterou je rakovina slinivky. Ročně jí v Česku onemocní na 2700 lidí. Dalších pěti let se dožívají jen jednotky procent pacientů. Od června začnou praktičtí lékaři oslovovat k preventivnímu vyšetření nové pacienty s cukrovkou.
„Byl jsem u syna na Štědrý den a druhý den ráno jsem zežloutl,“ vzpomíná středoškolský učitel Pavel Novotný na dobu před sedmi lety. Na žlučovod mu tlačil šesticentimetrový nádor slinivky.
Typickým příznakem onemocnění je podle zástupce přednosty z Chirurgické kliniky FN KV Martina Oliveriuse nebolestivé zežloutnutí nebo tmavá moč, která připomíná barvu černého piva.
„Ty křivky nám dramaticky rostou a jsme pátí nejhorší na světě v úmrtnosti. Jde o nádor, který má nejrychlejší takzvaný doubling time. Česky řečeno za jeden den se zdvojnásobí počet nádorových buněk. A nádor, pokud doroste určité velikosti, tak velmi rychle má tendenci metastázovat,“ popsal lékař.
I proto jsou čtyři z pěti pacientů diagnostikování až v těžko léčitelném stadiu. To chtějí lékaři změnit. „Zaměříme se na rizikovou skupinu. To znamená nemocný starší šedesáti let, u kterého vznikne nově cukrovka. Vychází to víceméně z určité zkušenosti, že cukrovka a hubnutí velmi často předchází vzniku nádoru slinivky,“ doplnil Oliverius.
Pacienty s nově diagnostikovanou cukrovkou až do 78 let budou vybírat praktici. „Pět set praktických lékařů se bude během dvou let snažit zařadit pět tisíc pacientů a pak je čeká gastroenterologické vyšetření,“ upřesnil praktický lékař Norbert Král z Ústavu všeobecného lékařství.
Cukrovku měl už v době diagnózy i Novotný. Projekt by podle lékařů mohl pomoct včas odhalit a zachránit další desítky pacientů.|E|
|T|V Česku začínají platit vládní opatření k cenám pohonných hmot|D|8.4. 01:08|P|Od půlnoci z úterý na středu začínají platit vládní opatření proti dalšímu prudkému zdražování pohonných hmot v Česku. Jejich součástí je stanovení ma...|X|Od půlnoci z úterý na středu začínají platit vládní opatření proti dalšímu prudkému zdražování pohonných hmot v Česku. Jejich součástí je stanovení maximální ceny paliv, kterou ministerstvo financí pro středu stanovilo na 49,59 koruny za litr nafty a 43,15 koruny za litr benzinu. To je o více než korunu výše, než činily průměrné ceny paliv na začátku tohoto týdne.
Platí rovněž strop na marže obchodníků s palivy, který činí nejvýše 2,50 koruny za litr nafty i benzinu. Distributoři paliv už avizovali, že se opatřením přizpůsobí.
Nafta se na začátku týdne prodávala v Česku za průměrných 48,51 koruny za litr a nejprodávanější benzin Natural 95 za 41,61 koruny za litr. V porovnání s nedělí tak průměrná cena paliv stagnovala. Nafta zůstává nejdražší za více než čtyři roky a benzin za skoro 3,5 roku, plyne z úterních údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Ceny paliv od začátku března zvyšuje konflikt na Blízkém východě. Proti konci února je průměrná cena litru benzinu asi o osm korun vyšší a dieselu zhruba o patnáct korun.
Maximální cenu paliv bude ministerstvo financí stanovat pro každý den. Úřad bude ceny počítat z průměru velkoobchodních indexů společností Čepro, Orlen a MOL a denní kotace burzovní organizace Platts. K tomu připočítá daně. Cenový strop pro čtvrtek by mělo ministerstvo představit ve středu odpoledne.|E|
|T|Čerpací stanice se přizpůsobují cenovým stropům|D|8.4. 01:08|P|Od půlnoci z úterý na středu začala platit vládní opatření proti dalšímu prudkému zdražování pohonných hmot v Česku. Jejich součástí je stanovení maxi...|X|Od půlnoci z úterý na středu začala platit vládní opatření proti dalšímu prudkému zdražování pohonných hmot v Česku. Jejich součástí je stanovení maximální ceny paliv, kterou ministerstvo financí pro středu stanovilo na 49,59 koruny za litr nafty a 43,15 koruny za litr benzinu. To je o více než korunu výše, než činily průměrné ceny paliv na začátku tohoto týdne. Čerpací stanice se tomu přizpůsobují. Platí rovněž strop na marže obchodníků s palivy.
Čerpací stanice v Praze se ve středu přizpůsobily cenovým stropům. Některé pumpy tak oproti úterku musely mírně zlevnit naftu, často to však kompenzovaly zdražením benzinu a cena paliv vzrostla i na místech, kde stanice státem určenou maximální cenu nepřekračovaly, vyplývá ze zjištění ČTK. V menším měřítku se podle agentury našly i stanice, které oproti úterku zlevňovaly kompletně. V krajích podle agentury mnohé čerpací stanice ceny pohonných hmot nezměnily, protože už v úterý nabízely ceny pod maximem stanoveným vládou.
Redaktorka ČT Tereza Deissová popsala situaci z Jihomoravského kraje. Například jedna z čerpacích stanic u dálnice D1 byla ještě v úterý nad cenovým stropem. „Krátce před půlnocí se ale na totemu objevily nové ceny, o několik haléřů nižší, než je stanovený limit,“ přiblížila. V případě benzinky, která patří k levnějším v regionu a která je v obci nedaleko Brna, zůstaly ceny stejné. „Ani v úterý nebyly nad cenovým limitem,“ dodala.
V případě čerpací stanice v Brně-Líšni u důležitého tahu, který odvádí dopravu na dálnici D1, hlásil redaktor ČT Petr Minařík, že se cena benzinu nezměnila, nafta je levnější. Podobnou situaci popisovala redaktorka ČT Natálie Hagen Flajžíková od čerpací stanice v ostravské Porubě. „Některé stanice dočasně přistoupily k pozastavení přijímání slevových kuponů na tankování,“ doplnila.
Nafta se na začátku týdne prodávala v Česku za průměrných 48,51 koruny za litr a nejprodávanější benzin Natural 95 za 41,61 koruny za litr. V porovnání s nedělí tak průměrná cena paliv stagnovala. Nafta zůstává nejdražší za více než čtyři roky a benzin za skoro 3,5 roku, plyne z úterních údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Ceny paliv od začátku března zvyšuje konflikt na Blízkém východě. Proti konci února je průměrná cena litru benzinu asi o osm korun vyšší a dieselu zhruba o patnáct korun.
Maximální cenu paliv bude ministerstvo financí stanovat pro každý den. Úřad bude ceny počítat z průměru velkoobchodních indexů společností Čepro, Orlen a MOL a denní kotace burzovní organizace Platts. K tomu připočítá daně. Cenový strop pro čtvrtek by mělo ministerstvo představit ve středu odpoledne.|E|
|T|Ministerstvo financí pro čtvrtek mírně snížilo maximální ceny paliv|D|8.4. 01:08|P|Maximální ceny paliv ve čtvrtek oproti středě mírně klesnou, rozhodlo ministerstvo financí. Litr nafty bude nejvýše za 49,40 koruny, benzinu za 43,05 ...|X|Maximální ceny paliv ve čtvrtek oproti středě mírně klesnou, rozhodlo ministerstvo financí. Litr nafty bude nejvýše za 49,40 koruny, benzinu za 43,05 koruny. Současný limit je 49,59 koruny za litr nafty a 43,15 koruny za litr benzinu. To je o více než korunu výše, než činily průměrné ceny paliv na začátku tohoto týdne. Čerpací stanice se zavedení stropu přizpůsobují. Platí rovněž limit na marže obchodníků s palivy.
Čerpací stanice v Praze se ve středu přizpůsobily cenovým stropům. Některé pumpy tak oproti úterku musely mírně zlevnit naftu, často to však kompenzovaly zdražením benzinu a cena paliv vzrostla i na místech, kde stanice státem určenou maximální cenu nepřekračovaly, vyplývá ze zjištění ČTK. V menším měřítku se podle agentury našly i stanice, které oproti úterku zlevňovaly kompletně.
Ministerstvo financí začalo maximální povolené ceny pohonných hmot zveřejňovat v úterý, činit by tak mělo denně nejméně do konce dubna. Úřad ceny počítá z kombinace průměru velkoobchodních denních indexů společností Čepro, Orlen a MOL, dále denní kotace burzovní organizace Platts, maximální marže obchodníků a daní. Výjimkou jsou prémiové produkty, na které se omezení nevztahují.
I přes aktuální snížení povolených cen na čtvrtek je cenový strop nadále nad průměrnými cenami paliv ze začátku týdne. Nafta se podle údajů společnosti CCS prodávala v tuzemsku za průměrných 48,51 koruny za litr a nejprodávanější benzin Natural 95 za 41,61 koruny za litr.
Nafta zůstává nejdražší za více než čtyři roky a benzin za skoro 3,5 roku, plyne z úterních údajů společnosti CCS. Ceny paliv od začátku března zvyšuje konflikt na Blízkém východě. Proti konci února je průměrná cena litru benzinu asi o osm korun vyšší a dieselu zhruba o patnáct korun.
Ceny na čerpacích stanicích v Čechách
V krajích mnohé čerpací stanice ceny pohonných hmot v reakci na středeční cenový limit nezměnily, protože už v úterý nabízely ceny pod maximem stanoveným vládou.
Výjimku tvoří třeba poslední pumpa před hranicí s Německem v Rozvadově na Tachovsku, kde ve středu cena nafty klesla o 31 haléřů na 49,59 koruny za litr. Je tak na maximu stanoveném od středy vládou. Stejné je to i s benzinem Natural 95, který tam řidiči koupí za 43,15 koruny za litr.
Nicméně ceny paliv na královéhradecké výpadovce na Jičín a zároveň na příjezdu k dálnici D11 se od úterý podle zpravodajů ČTK nezměnily. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se ve středu ráno na čerpací stanici v Koutníkově ulici prodával za 42,50 koruny za litr a nafta za 49,50 koruny. Stejné ceny byly i na čerpací stanici v opačném směru, tedy do centra Hradce Králové. Ceny se nezměnily ani na čerpací stanici v Milovicích u Hořic, kde ve středu ráno řidiči tankovali Natural 95 za 39,90 koruny za litr a naftu za 46,90 koruny za litr.
V Pardubicích v Dražkovicích se litr Naturalu prodával za 41,90 koruny a litr nafty za 48,90 koruny, u pumpy v Chrudimské ulici byla cena litru Naturalu 39,90 koruny a nafty 46,90 koruny.
Ani čerpací stanice v Karlovarském kraji na stanovení maximálních cen vesměs nereagovaly. Na pumpách, které ve středu ráno objela ČTK, se ceny proti úterku buď nezměnily, nebo naopak stouply. Řidiči z toho byli zklamaní. „Čekal jsem s tankováním do dneška a doufal, že se ceny sníží, ale nestalo se nic,“ řekl jeden z tankujících řidičů.
Ceny se změnily například na čerpací stanici v Sokolově, kde v úterý stál litr benzinu 41,90 koruny a ve středu se prodává za 43,10 koruny. Litr nafty zdražil z 48,90 koruny na 49,50 koruny. Ceny paliv v Karlovarském kraji jsou dlouhodobě spíše nižší, zejména ve srovnání s cenami v Praze nebo na dálnicích.
Situace na Moravě
Redaktorka ČT Tereza Deissová popsala situaci z Jihomoravského kraje. Například jedna z čerpacích stanic u dálnice D1 byla ještě v úterý nad cenovým stropem. „Krátce před půlnocí se ale na totemu objevily nové ceny, o několik haléřů nižší, než je stanovený limit,“ přiblížila. V případě benzinky, která patří k levnějším v regionu a která je v obci nedaleko Brna, zůstaly ceny stejné. „Ani v úterý nebyly nad cenovým limitem,“ dodala.
V případě čerpací stanice v Brně-Líšni u důležitého tahu, který odvádí dopravu na dálnici D1, hlásil redaktor ČT Petr Minařík, že se cena benzinu nezměnila, nafta je levnější. Podobnou situaci popisovala redaktorka ČT Natálie Hagen Flajžíková od čerpací stanice v ostravské Porubě. „Některé stanice dočasně přistoupily k pozastavení přijímání slevových kuponů na tankování,“ doplnila.
V Olomouci a okolí některé pumpy zlevnily. Například čerpací stanice ve Velké Bystřici nedaleko Olomouce nyní prodává litr nafty za 45,90 koruny, o dvě koruny levněji než v úterý. Cena benzinu se tam nezměnila, činí 40,90 koruny za litr. Naftu zlevnila i čerpací stanice poblíž centra Olomouce, a to o korunu na 48,50 koruny za litr. Litr benzinu tam stojí stejně jako v úterý 41,90 koruny.
Reakce Schillerové a Kupky
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) ovšem vládní opatření zafungovala podle plánu. „Hrozby opozice, že čerpací stanice přizpůsobí ceny maximu, se naopak nenaplnily. S jakým nesmyslem přijdou dnes? Že si budou lidé k plné nádrži povinně kupovat párek v rohlíku?“ uvedla na sociální síti X.
Podle opoziční ODS se hned v první den opatření ukázalo, že omezování marží poškozuje trh. „V případě benzinu ceny stouply tam, kde stanice měly velmi nízké marže,“ řekl novinářům předseda ODS Martin Kupka. Stalo se podle něj to, před čím jeho strana varovala. Za vhodné naopak ODS považuje druhé z opatření – snížení spotřební daně.|E|
|T|Falešná policistka a podvodní bankéři vytáhli z důvěřivé ženy půl milionu|D|8.4. 00:55|P|Falešná policistka úřadovala spolu s falešnými bankéři v Olomouci. Osmačtyřicetiletá žena uvěřila jejich báchorce o tom, že si na ni chce vzít někdo ú...|X|Článek
Ženu telefonicky kontaktovala dosud neznámá pachatelka, která se představila jako kriminalistka z Prahy. Řekla jí, že si na ni chce vzít konkrétní osoba úvěr, což byla lež, a pak ji přepojila na údajné pracovníky České národní banky.
„Ti ji přesvědčili, aby pro záchranu svých úspor přeposlala peníze na bezpečné účty. Poškozená tak ze strachu přeposlala v několika platbách během tří dnů přes půl milionu korun. Až potom se obrátila na skutečné policisty,“ informovala v úterý policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Případ policisté prověřují pro podezření ze spáchání přečinu podvodu, za který dle trestního zákoníku hrozí až pět let za mřížemi. „Internetoví podvodníci vystavují oběti časovému presu a obavě, že přijdou o své peníze. Policie ani banka takovým způsobem nekomunikují a nikdy nepožadují přeposílání či předávání peněz dalším osobám. V případě, že přijmete hovor, který se vás snaží přesvědčit o odcizené identitě, raději telefonát ukončete a ihned kontaktujte oficiální infolinku své banky nebo se obraťte na policii,“ dodala radu policejní mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|USA i Írán souhlasí s příměřím, jednání o míru začnou v pátek|D|8.4. 00:54|P|Americký prezident Donald Trump souhlasil s příměřím na dva týdny pod podmínkou otevření Hormuzského průlivu. Dodal, že Teherán předložil desetibodový...|X|Článek
Zhruba hodinu a půl předtím, než vypršelo ultimátum, ve kterém Trump sliboval zničení celé civilizace, americký prezident souhlasil se 14denním příměřím, které navrhoval Pákistán.
„Na základě rozhovorů s pákistánským premiérem Šáhbázem Šarífem a polním maršálem Asimem Munirem, kteří mě požádali, abych pozastavil destruktivní úder, jenž má být dnes v noci vyslán na Írán, a za předpokladu, že Íránská islámská republika souhlasí s úplným, okamžitým a bezpečným otevřením Hormuzského průlivu, souhlasím s pozastavením bombardování a útoku na Írán na dobu dvou týdnů. Bude se jednat o oboustranné příměří!“ napsal Trump na Truth Social.
Dodal, že důvodem je i to, že Spojené státy splnily všechny vytyčené vojenské cíle a jsou velmi blízko „uzavření dohody o dlouhodobém míru s Íránem a míru na Blízkém východě.“
Serveru Axios potvrdil zdroj z Bílého domu, že příměří vejde v platnost, až bude znovu otevřen Hormuzský průliv.
Íránská Nejvyšší rada národní bezpečnosti uvedla, že přijala návrh na dvoutýdenní příměří. Zároveň prohlásila, že dosáhla vítězství, když Spojeným státům „vnutila svůj desetibodový plán“, uvedla CNN. Izrael s navrhovaným příměřím souhlasí rovněž.
Mírová jednání začnou v pátek v pákistánském hlavním městě Islámábádu.
Desetibodový plán
Podle amerického prezidenta Teherán předložil desetibodový plán, který je dobrým základem pro jednání. USA se podle něj s Íránem shodly na všech sporných bodech a během následujících dvou týdnů má být uzavřena finální dohoda.
„Jako prezidentovi Spojených států amerických a zároveň jako zástupci zemí Blízkého východu je mi ctí, že se tento dlouhodobý problém blíží k vyřešení,“ dodal.
Den, kdy mělo vypršet Trumpovo ultimátum se nesl ve znamení vyhrocených výroků z obou stran. Ještě v úterý odpoledne americký prezident napsal, že „bude zničena celá civilizace“, nicméně naznačil, že by se to mohlo ještě změnit, protože jsou v Íránu u moci nyní rozumnější a umírněnější představitelé režimu.
Írán mezitím hrozil, že pokud bude zaútočeno na jeho infrastrukturu, „ponoří celý Blízký východ do tmy“.
Velké diplomatické úsilí o prodloužení doby na jednání vyvíjel Pákistán, jehož premiér Šáhbáz Šaríf zprostředkovával rozhovory mezi Íránem a USA. Později večer pak naznačil, že jednání jsou na dobré cestě.|E|
